---
layout: post
title: 2017　十月 政治哲学
date: 2017-11-11
categories: blog
tags: [总结,工作]
description: 科幻，基本问题，编程，租房，政治哲学
---

* 北京技术支持培训，租房感悟，卢梭的社会契约论，政治哲学入门，coding 的艺术，科幻世界思维，breaking，新的自我认识



### 1，引述

* 十月份，培训项目进入第三阶段，在北京开始新的学习；
* 租房遇到一群新的人，在房东这学到新的想法；
* 开始集中研究哲学课题，目前关注存在主义和政治哲学，从卢梭开始，进入法国大革命的课题研究
* 编程带给我新的认识，觉得与自己的思想一致较强，创造代码与辩证思考都是美丽的事情
* 科幻书籍带来前所未有的冲击，想象力再度高潮
* 生活就是修炼，NPC的世界里你需要打精英怪


### 2，租房

房东很有想法，记录下一些来自房东的感悟

* 租房是一件类似于组成小团体的活动，租客与房东签署了契约，等于你放弃一部分权利获取加入的权利，相互承担权利和义务，所以必须学会被管理以及适应其他人的节奏。
* 不要被长辈的话带跑偏，不要随意在价值观进行认同，有时候他/她说的不过是别有企图，是一个圈套迫使你为他做一些事情吧了，从这角度讲，别人的观点需要放在栈中，得到验证或者需要时拿来提醒或者注意就好。
* 生活就是修炼，我们有很多事情需要练习，不会的可以练习。装柜子是练习，做菜是练习，打扫卫生也是练习，这个过程就是你和物对话的过程。
* 或许我们就是由脚本编辑处理的，而很多人就是NPC,我们按照固定的一成不变的路线做很多事情，这是很可怕的，不要成为别人的工具，主动跳出skill层次，进入mind的级别
* skill到mind的捷径是 打破思维
* 不要被死者的想法绊倒，只有活着的人可以与你联系
* 语言，画画是一种语言，故事是一种语言，一个人的语言界限是他世界的界限
* 房东提醒的多线程操作在我看来十分难，由于切换任务成本较高，需要20分钟进入下一个状态
* 做事情应该想到的是下次怎么做好而不是我不该怎么怎么，这是两种不同的思维
* 代码，写程序就是创造世界
* 世界有很多隐喻，藏在各个角落，everyone is master
* 学会关注外企给你带来的，特别是它是怎么掉头转型的，必须抓住大企业的课程



### 3，《社会契约论》与《论人的不平等基础》

卢梭的两部作品都相当精彩
* 《论人类不平等的起源和基础》，卢梭在这书中系统回到了这个大问题，主要分为两个部分，第一是认识人类的自然状态，第二则是社会身份的由来
* 人类的自然状态，自然人具备两个原则也就是自我保存的私利，以及看到同类受难的怜悯心；在原始状态下，原始人可以通过运动捕猎自给自足，在生理上是一个自洽的系统，而在形而上方面，具备自我完善的追求，导致这个功能的原因是语言的应用，语言塑造了原始人的交流和思考，识别主谓宾的能力，形成情欲和追求，形成相互依赖的关系。
* 社会身份的形成是由于私有制的出现，最早人满足于自己的获得，但是由于资源有限以及获取的难度，在不断的磨合过程中形成了共同利益，关系复杂，组成部落。采用共同的语言，组成家庭结构，由于部落活动又导致相互欣赏，出现了个人崇拜。开始土地的分配，出现了私有制。
* 在这过程中，人是不自觉参与被分配的，也就是说占据资源多的群体搭建了意识形态的故事，企图保护自己的特权。但是群体的正当性不是建立在强力关系上的，这是一个不平等的契约，一方只有权利，一方只有义务。

* 《社会契约论》则是在前作基础上进行细致的分析
* 使国家成为国家是因为他的成员，并且愿意执行义务，而这份义务的基础不是建立在父权，强力意识或者神的旨意而是成员的公约。
* 这是一个特殊的公约，绝无保留无条件，人与人之间相互有义务。全体意志就是秩序就是最高的法规，而这个人格化的法规就是主权者，主权是不可分割不可转让的。主权依靠法律行动，法律是公共事务的公开宣言。
* 政府是属民和主权者中间的机构，政府有自己的意识与政治共同体也有自己的意识，这两个意识同时存在
* 政府的组成与国家的组成是不同的。


### 4，政治哲学

> 政治哲学与幸福根基 戴维·米勒

* 政治哲学主要探究基本政治概念，原则的规范意义和道义基础
* 对于政治哲学的研究入门；当代西方政治哲学的主流是以罗尔斯为代表的自由主义者，与对应的是带有集体主义的（马克思主义）的流派，近年女权主义和世界主义等相互出现
* 英国的哲学是经验主义，常识从经验事实中总结出相应的概念和原则，加上概念的分析，把深奥的哲学理论与世界结合起来，用庞大的臆想的形而上理论去掩盖思维上严重脱离现实的致命伤。

* 为什么学习政治哲学
1. 我们将政治定义为好政府和坏政府的性质，起因以及结果的研究；这里涉及三个理念，第一：一个政府的质量会深刻影响人类的生活质量；第二：政府采取的形式不是预先确定的，我们可以选择；第三：我们若能知道好坏政府的区别，我们就可以探究不同政府形势下的后果
2. 这里的政府含义是我们共同生活在社会中的规则，实践和制度的整体
3. 许多人认为历史运动是循环的，好到了坏，坏又到了好，又有人认为历史是直线前进，类似马克思主义，认为社会的发展最终取决于人的生产物质产品的方式也就是上层建筑；如今一种新的信念认为全球经济增长，国家施展身手的机会越来越少，企图与市场对抗的国家会遭遇经济衰退
4. 政治哲学家企图干涉政治生活时候往往一败糊涂。由于从哲学角度看待这个问题时候，他们一定会让政治家和全体公众看待习惯产生挑战，对于听众而言是心烦的
5. 当我们思考政治时候会进行假设，这种假设是潜在的却可以大大改变历史进程，这些由哲学家提出的理念激发人们去探究可能性
6. 但政治哲学所提的理念是有正当性吗？柏拉图的理想国中形容洞穴中的人看待事情不过是投影，政治哲学家处理这个问题是：很少想当然而是探究信念是否有证据，解释并举例子。现在的政治哲学可以借助社会学和政治科学奖证据更好搭建在经验主义上，其关注的重点议题也会变化，如今我们自由选择和多元价值观，每个人都可以去发现创造新的观点。
7. 了解事实真相就需要对过去理解，明白进程，达到当多个主义的人吵架时候你知道他们的分歧在哪。

* 政治权威
1. 政治权威，一方面指的是人们普遍认为是权威可以有命令他们特定方式行事的资格；另一个方面不服从的人们将会受到制度的制裁
2. 我们为什么需要这个权威，想象一下没有政府机构进行治理的社会。霍布斯的《利维坦》把没有政治统治视为人类的自然状态，描述为为了生活必需品进行残酷的竞争，人们处于持续的恐惧中，因此总是倾向于首先攻击他人。这种情况下产业是没办法村存活下来的，文化也不可能发展，人们处于不断的暴力和恐惧中；这个观点的基础是人是贪婪的，因为不信任产生的对他人的恐惧。他真正的观点是：在权威坍塌后接踵而至的恐惧氛围下，人类天性中更值得信任的良善都会泯灭。
3. 无政府主义其实分为两种，一种是面向社群，一种是面向市场的。社群的无政府主义是认为人与人彼此认识合作，当出现不信任时候人们将不愿意和你合作。但问题是现代社会是个高度流动的社会，也就是陌生人社会。人们的忠诚往往伴随着对其他社群的不信任，从而在社群间出现崩溃，无法做出规模的事情。
4. 面向市场的，也叫自由意志主义者，声称我们可以在个别地方制定契约，支付费用，获得服务包括个人的保护等。做个思想实验，加入有人诋毁我，我去找代理公司，但是由于他也去找了一家，两家代理公司面对着这个问题时候无法仲裁，因此需要再找一个机构确定，陷入无限倒退中。而另一个，市场运行的基础是人们为自己想要的东西服务买单，而公共物品的问题恰恰在于他为所有人服务，谁买单？
5. 以上就是反向推导过程，但是实际上的服从权威我们可以继续证明，即原则方面思考
6. 类似于你加入了足球俱乐部，按照霍布斯，我们选择国家是因为他比自然状态更优，而洛克则认为我们服从的是超出国家简单事实之外的东西，而不是说只要接受了国家的福利就是表示他同意了义务，这是过分延伸，因为你没有选择的余地。
7. 而从公正角度，有人认为不去义务而占有别人好处是不公平的，但这又涉及两个困难，就是国家要提供的好处确实人人获得，再有一个厨房问题，每个人的选择，偏好不同，怎么由成本和收益进行分配
8. 有限不服从，也就是政治义务并非在一切场合具有约束力

* 民主
1. 权威存在是正当的，但是由谁进行权威？
2. 在交给谁执行上历史各种制度政体，渐渐形成民主的倾向，也就是基于两个假设：没有人是天生比其他人优越的，因此他们之间的任何权威关系都需要证明正当性，每个人都应该是向右平等的政治权利；再者，保护人民的利益最好的方式是使之成为政治权威的来源，让任何有特殊权力的人必须对全体人民负责
3. 让普遍人进行政治会面临：普通人没有能力理解政治决策背后的那些问题，我们期望的可能是选举的贵族制，因此根本上，政治决定需要先进行政治判断。
4. 政治判断涉及关于做出一个或者另一个选择导致的后果的事实信息，关于将受到决定影响者的真实偏好的信息。以及道德原则问题这三个因素。这些问题十分困难，而现代许多判断只有相关领域的真正专家才能提供事实信息
5. 比如猎狐，这里本身不仅要考虑双方的人数，偏好的强度，和道德问题。如何将这三个因素结合起来，让普通公众进行重要的政治决定是有风险的，除非具备了良好的判断技巧和信息。
6. 我们会遇到，强烈的少数派和持久的少数派。比如设计投票搭建足球场还是篮球场，有些人会发现在投票中总是处于少数派，并不公平
7. 我们的解决方法是设计一部宪法，多多数统治范围进行限制保护少数群体；创建保护少数群体的宪法设计。
8. 需要达到双方倾听辩论后再做选择；这样就证明了民主是苛刻的事情，还涉及到三个问题：存在不存在一个应该得到保护，免受即使是民主政府的个人自由领域；应不应该赋予某些人在宪法以上的权利；在什么情况下民主是可能的。


* 自由与政府限度
1. 是否存在一个人类自由的领域必须被保持在政治所能到达的范围之外——这是自由主义核心要素
2. 第一我们讨论的自由是什么？到底一个人自由做这做那是什么？第二是个人的自由限度是什么；
3. 一个人的自由取决于向他敞开的选择项的数目，以及他在这些选项中的选择能力。当选择辅助在各种制裁下就变得不可得，以及个人在成本原因上选择时却步，比如身无分文的人去吃昂贵的大餐，他是没有自由的。这涉及到政府与自由的关系，分配与公平的问题。
4. 在自由方面即使个人的可选项很多，但是做出真正的选择政府能辅助的很少。如何增强这种选择能力？一个是拥有更多的替代选择项目，让人民多接触新的生活方式或者文化方式，接触不同的信仰和文化价值。政府只能是为此提供有利的条件去符合内在自由，因为内在自由没办法进行承诺
5. 个人的自由限度是什么？我们在自由和其他价值中进行平衡，这种平衡的尺度是怎样的。约翰的《论自由》如果一个人的行为不伤害别人那么这个行为就是自由的。但人们也确实会出现行为冒犯，比如办公室的不文雅海报，各种自由并不像约翰密尔所讲简单原则，他那个年代没有公共服务，没有保障体系等等，情况不同了
6. 每个人都有一组人权，政府所不能侵犯，着眼于个人的本身，而人权分为两种一种是短清单没有它就不能成为人，一种是长清单


* 正义
1. 正义首先关注的是如何对待个人，其次是人们绝不能被武断对待，对待同一个人的方式必须具有时间连贯性、
2. 面对正义的一致性，实践中在多大程度要求平等，以及我们需要加入*比例*的概念，也就是简单的多劳多得，但是按照比例；
3. 接着我们需要结合语境，比如100元分给5个人，是随机一个100，还是五个人均摊。这里涉及到正义的两个范围，社会正义，个人正义
4. 对于个人正义行为，我们要采取什么原则来确定结果是正义的？一个备选的原则是平等，每个人得到的份额是同等的，通过利益和成本进行平等分配。公正分配的一个原则就是平等，而这个原则是需要确定的，不应该是全部平等，也就是不同的犯罪可以一样平等处罚，应该是对不同的需要有一个达到平等效果的处理。但需求是一个不可把握的。
5. 毫无疑问，高收入的人会对于这样的结果说自己的正当性是因为付出的多贡献的多，所以按照这样的平等进行奖赏需要证明其正当性。考察一个人的行为背后的因素，你会发现有一连串的动因，所以你无法对一个人的责任进行划分，但是不应进行极端，若没有奖赏社会不会有互动和流动的。从需求和奖罚可以帮助我们理解正义何以要去我们区别对待他人而不是绝对一致性。
6. 对于社会正义，先从反面的角度看待这这个问题，哈耶克批评正义本身是一个个人属性的行为，指出社会分配不能归结到任何单一的分配主体，但是他忽略得失我们在自己身边观察的分配模式在总体框架上其实就是一个我们无意创建的分配，换句话说就是已经存在的制度本身就是一个分配制度。如果我们听之任之，那么相当于接受了一种现存的制度罢了。哈耶克再提出所谓的资源分配只会导致我们破坏自由经济。问题是自由经济可以配套正义的执行。
7. 而另一个极端的平等其实是平均主义，也就是所有的行为活动获得的都是一样的。这种在小社会可能出现，但是大型社会中难以实现。
8. 罗尔斯的《正义论》，一个公正社会要满足三个要素：必须给每个成员最广泛的基本自由，这些自由与其他人获得的是一致的；具有更多优势的职位，必须在平等的基础上对所有人开放（机会平等）；第三收入与财富的不平等，只有证明有利于社会最少受益者时候才是正当的，允许资源向社会底层人员流动


* 女性主义和文化多元主义
1. 为思考问题提供了新的维度，男性对女性的权威，少数文化被偏见，在民主问题上这两个群体处于相对缺席
2. 每个人都有权要求作为平等者被对待
3. 女性主义和文化多元主义的挑战方式要求我们做出修正，不是自由观念本身而是如何理解人们真正自由选择自己生活道路的条件
4. 要求增加少数群体的代表，是因为在一些重要的问题上，不属于这些群体的人很难充分理解他们的看法和利益


* 民族，国家和全球正义
1. 我们的互动方式发生了根本的变化，我们之前的经验往往来自于小规模的管理政治学，如今我们面对的是一个大规模的群体
2. 面对大规模的群体，要通过通讯媒体将组成民族的国家各个地区联系起来，告诉他们怎么做，为什么，我们需要成为“想象的共同体”，它们的存在是因为共同的想象
3. 我们需要更多的说明一个其成员被共有认同团结在一起的社会能够得到什么成就，一个理由是这样的身份认同可以使得民主政府成功运作可能性增大，第二个是这样的认同促进社会正义。民族共同体提供了粘合剂，使得人们关注在正义条件下和其他人共同生活
4. 世界主义会呈现出一个遥远陌生的世界机构，容易陷入暴政之中。要实现这个模式只有两种：一个是一种共同的全球文化淹没了文化的差异，或许是消费主义基础的麦当劳世界，一个是文化的大规模私有，也就是不同地区不同文化但是各自的宗教各自自助。
5. 打算按照世界主义正义原则行事的人，在这些原则上没有考虑民族的界限或者其他形式的成员资格上其行为都是英雄主义的，超出道德的要求范围
6. 存在不是世界主义的正义，是全球正义，规定了国与国之间交往的正当规则，尊重和保护各国的人权。
7. 合法权威和暴政，政府与公民，正义的性质依然是核心议题


### 5，法国大革命

威廉·多伊尔/著

我们今天认识的世界是法国大革命酝酿的各种倒影，政治设想和结构，话语公设构成的复合体；它是基督教创建以来的又一个关键的历史-社会时期


### 6，程序员的思维修炼——pragmatic（实用主义）

为了对程序员的思维进行理解，尝试了解互联网工程师的工作流
* 软件是在头脑创建的，而不是在IDE中设计出来的
* 在选择方法的时候不要随波逐流，only dead fish go with the flow.
* 关注情境，事物与活动都是相互联系的，并且不成比例的非线性。学会系统思维（system thinking）将对象放置在情境中进行考虑
* 越来越多的人关注几个特定的领域：MBA和高级管理课程，认知科学研究，学习理论研究，护理保健，瑜伽和冥想，编程与抽象思维，人工智能。这些领域都是涉及到各种思考性的活动

本论

> 从新手到专家的历程

* 制造问题的思维方式无法用来解决问题；你需要逆向看待你做的事情
* Dreyfus 理论体系——从新手到专家的过程
* 专家能够达到无意识的应用知识，很多行为都是熟练的练习，“清晰表达专业技能十分困难”
* 德雷福斯模型的五个阶段
1.新手 新手只需要指令清单，比如你填写了很多年的表格你也看不懂的知识，面对事情是执行指令的想法
2.高级新手  开始摆脱规则，但是不想全局思维，看不懂事物之间的联系
3.胜任者 能够解决问题的程度
4.精通者 能够自我纠正 proficent practitioners can self-correct
5.专家 专家依靠直觉（intution）进行工作，而不需要理由

* 现实中的德雷福斯模型，不知道自己不知道，就是柠檬汁人，以为涂了柠檬汁摄像头就看不出他，从来不怀疑自己的假设，缺少准确的自我评估也就是二阶不胜任，不知道自己不知道。成为专家就会发现自己知道的太少而痛苦。
* 新手使用规则，专家使用直觉
* 转变涉及三个问题：从依赖规则到依赖直觉，观念的转变也就是问题不再是一个相关度等同的所有单元的集合体而是一个完整的独特整体，从问题的旁观者称为问题涉及的系统本身的一部分。
* 使用这个模型，一个典型的分支就是刻意练习（明确目标，适当难度，及时反馈，不断纠正）
* 勇于承担责任，不要成为平庸的恶
* 保持实践以位置专家的水平
* 警惕工具陷阱，the model is a tool,not a mirror.只有在合适的场景才是合适的，而不是一个通用的解
* 新手需要与情境无关的规则，专家需要与情境相关的直觉

> 认识大脑

* 大脑是双CPU的结构，包括了L,R型的处理模式，其中R是直觉，问题解决和创造性；L型是细致工作与实践工作
* 这两个类型会不断抢占大脑的存在片刻，因此你梦到有趣的事情当用语言描述则会发现突然不见，因为情感和整体经验是R型，当准备讲出来时候L型抢占了资源。
* r型不能直接控制，是意识的边缘意识，不利于存储输入，但是在进入努力解决问题的进程中R型会调用一切资源。
* 维持R型的发展——随时记录想法，从别人中收益好点子，比如记本子，录音，回顾等
* L型特点：语言能力，分析能力，符号能力，抽象能力，时间，推理，数字，逻辑，线性思维；R型特点：非理性，直觉，全面，分析，空间，综合，非线性
* R型为什么有用——要了解一只青蛙，传统的解剖不是办法，更好的方法是构造一只青蛙，即综合学习。L型是必须的，R型是远古留下来的一个物质。
* 可以重新连接大脑，改造它。思想使能。
* 不是只有信念有助于改造大脑，在大脑中存在资源的争夺，你持续使用和时间的技能会逐渐成为统治地位，这样一来就是关联大脑很多部分了，者也就是你要成为好的程序员，就多编码，深思熟虑，专注实践


> 利用右脑

体验R型的思维

* 多个感观参与体验
* 画画，练习画画。画画就是观察
* R型不是主流，也不是我们的目的地，我们应该促进R转向L
* 先用R开路，体验；在用L体系学习
* L与R之间通过隐喻搭建桥梁，语言学家认为没有隐喻我们甚至不能生存与理解
* 隐喻是编程的基础，因为他存在于所有抽象的思维中。清晰的隐喻易于学习，理解和扩展
* 一切的输入都会存储，但是要实现索引需要新的技能，也就是R型的辅助
* 达到R型有几个具体做法：写晨间日记（不要打开微信社交，特别是早上），把自己毫无防备的想法写下了，不要交流；散步，放松自己；学会洞察与类比；
* 尝试阅读不同类型的书籍，电影等等，体验未知的区域


> 调节大脑

认识偏见
* 思维定势  只看到一个数字就会影响你看待下一个数字的判断

* 基本归因错误 我们倾向将人的行为归因到他的个性，而不去考虑情境

* 自私的偏见 成功是我的功劳，失败是别人引起的

* 需要定论 我们对于不确定性感到不舒服，如此强烈以至于我们都需要定论

* 认可上的偏见 每人都会根据自己的成见和喜好原则进行选择相对应的事实，只看自己喜好的

* 曝光效应 我们往往因为熟悉而喜爱一个东西

* 霍商效应 人们在知道自己被审查时候，往往会改变自己的行为，当聚光灯移开则恢复原状

* 虚假记忆 大脑容易把想象的事物与现实的记忆进行混淆

* 符号谬论 我们乐于用符号定义事情，而丢失了细节

* 名词谬论 符号简约，认为给事物进行贴标签就意味着能够解释这个事物，但是标签只是标签

注意几个行为
* 很少不意味着没有
* 推迟下结论
* 记住自己的记忆是不可靠的

时代背景下，每一代人的想法和结构都不同
* 先知，高瞻远瞩，价值观
* 游牧民族，自由，生存，荣誉
* 英雄，利益共同体，富裕
* 艺术家，多元化，专业知识，程序

此外，由于原始性的保留
* 你保存了蜥蜴逻辑，也就是逃跑，立即行动，快速满足，领头意识，守卫领土，见样学样

> 主动学习

* 大体上，公司培训，学校教育都是羊浸式的，没有营养
* 而知识体系。了解一个知识的提纲不会对你专业知识有所提高。而是大脑构建的模型，为解决问题形成的路径或者线索才是重要的
* smart 目标
* 自我投资计划，多元规避风险（技术，认知，知识，变现等）
* 使用Evernote，思维导图
* GTD的工作流程，不要把清单存放在你的大脑
* 费曼技巧，教别人学习
* 学会冥想，提高元认知和注意力
* 管理自己的知识库
* 单线程工作，切换线程的成本是20分钟，要花20分钟才能进入下一个状态该有的精力





### 7，科幻

之前一直没有机会或者契机进入，感谢房东的书架，意识的新的认知和新的框架；

* 科幻小说不要多看，特别涉及终极思考的那种，因为它会轻易的将你从现实世界中抽离出来，让你看到时空多么大，生命多么渺小，你的存在甚至一切都是毫无意义，带给你强烈的美感，继而是空虚，最后是恐惧。最强的迷幻剂不是达利，不是佛洛伊德，而是阿西莫夫
*  你看到这世界，但你没有观察
* 《你一生的故事》

* 语言是思考的利器
* 自由意志和永恒时间或者时间旅游是不能并存的，除非有平行宇宙

> 约我见面的这个电话或许是我一生中接到的第二个意义最重大的电话。头一位的，当然，将来自登山搜救队。到那个时时候，你爸和我之间的关系将会非常冷淡，一年最多通一次话。可当我接到那个电话后，我做的头一件事，将是打电话给你的父亲。

> 他和我将一起驾车去辨认尸体，一路长旅，默默无语。我记得太平间的样子，铺满瓷砖，到处是不锈钢，冷冻设备嗡嗡低鸣，弥漫着防腐剂的味道。会有一个勤杂工掀开罩单，露出你的脸。你的脸会有些不对劲，但我将知道，那就是你。

> “是的，是她，”我会说，“是我的女儿。那个时候，你是二十五岁

* 《金羊毛》

> 人工智能角度讲述阴谋论的形成，比阴谋论更可怕的是自我以为和自负到看不见事实而自我毁灭

* 《计算机中的上帝》

> “你们是怎么判断物种灭亡年代的？”他问道，对我的问题避而不答。
“我们认为地球上所有的铀和地球是同时形成的，然后我们分别测量铀－238和它的衰变物铅－206的比例，还有铀－235和它的衰变物铅－207的比例。测量结果告诉我们地球的年龄大约有45亿年。然后我们……，”

> “好。”他的一个嘴说着，接着另外一个嘴又肯定了一声“好”。“你们的年代测定应该是正确的。”他稍稍停顿了一下，“你还没有问我是从哪来的。

* 《死者代言人》

> 没有人可以感同身受，不同的异族之间语言不同价值不同，而会将彼此认为异种，按照丛林法则消灭。

### 8，自由技艺与原则

* 自由技艺（liberal arts）指的是政治，哲学以及艺术一类，其价值是培养解决复杂问题的能力，其中最重要的是批判性思维
* 具体包括：

> 探索新事物，学会使用素材进行说明问题

> 获得洞见，艺术的理解能力可以更有利于发现平常人看不见的问题

> 选择和决断

> 理解别人，因为文学的复杂，特别是严肃文学，学会分析动机和利益

> 影响力，语言能力加强，学会站在别人的角度看问题，转换的困难在于矛盾，哲学让你适应矛盾

* 将自有技艺与新技术相结合是一个趋势，适合自我投资
* 《原则》 ray dalio，认为一切都是算法体系，而常见的格言体是相互矛盾不成体系的，他将自己的生活和工作决策彻底算法化
* 核心的道理是 演化。你要不断创新和进步，进行价值判断要有演化的眼光看待社会和科技，看看它在整个进程中处于什么地位有什么作用
* 因此，你遇到的失败都是优化的信号
* 模型是：尝试——失败——学习——改进 ，不断进行循环
* 把自己看成一个塑造者，根据自己的想法改变一些事物的进度，为此你的眼界必须非常远宽，你的野心必须足够大
* 把自己做事的系统想象成一台机器
* 学会自我调节，选择目标——距离目标有什么障碍——诊断，发现根本问题——设计一个计划做——do it
* 不断的反思自己的弱点，去战胜自己，而不是战胜世界，要对自己完全负责
* 什么是确定的目标：是你愿意放弃其他东西争取的，由你的价值观决定————someting bigger than yourself
* 学会谦卑，面对自己，克服潜意识中动物性
* 注意自己的盲点，因为我们看问题都有限，你会因为为了防卫而攻击别人
* 激进面对现实，完美主义


### 9，世界幸存者

阮一峰/著

* 如果你有技术，那么处境就会非常有利，技术将你的优势成倍放大，为你带来大量收入。那些掌握了技术的资本家，尤其如此，他们是这个世界真正的控制者。如果你没有技术，那就很不幸了，你的工作会保不住，被机器取代，然后你就长期失业，或者找到一份非常辛苦的、只能糊口的体力活（吃饭可以，享受不行）
* 目前看上去，有三种能力，机器不大可能实现。
1. 人性化和人格魅力。机器提供的服务是没有人性的，也不会有人格魅力，更不会感动人心。
2. 创意。计算机只能根据算法，做出下一步行为，没法超出算法的范围。这意味着，只要掌握了算法，就掌握了计算机的一举一动。
3. 决策和领导力（即企业家能力）。美国经济学家熊彼得曾经说过，生产力增加的主要原因，除了资本和劳动力，就是企业家能力。

* 如果不安装 Flash，很多网站根本打不开。那时还流行用它制作动画，随便一个作品，就有几十万、上百万的浏览量。电视台甚至开辟栏目，播放网上流行的 Flash 动画。各大互联网公司都有专门的 Flash 工程师，还是属于那种比较抢手、收入较高的工程师。我记得那个时候，社会上也有大量的 Flash 培训班，它们的招生广告都写着保证就业。后来，Flash 就不行了。
* 程序员，乃至其他很多技术岗位，其实是青春饭。只有底层的技术，还有一些稳定性，越接近应用层，技术的升级换代就越快。你学会一门技术，然后吃上三十年，这种事情越来越少见了。更常见的是，几年以后，你会的东西就淘汰了，你被迫重新学习新东西，或者重新就业。
* 最终来说，制造业和服务业都将高度自动化，它们现在吸收的大部分劳动力都将失业。人类社会的就业形态正在发生深刻的改变，“终生职业”越来越少了。
* 保持就业竞争力所要求的那种“终身学习”，根本不是业余时间看看书、听听讲座的学习强度，而是远超这个，需要你全部时间、全身心地投入，学到筋疲力尽的那种。你要求一个人离开学校以后，比在学校里面还要勤奋、还要努力，对于大多数人来说，这怎么可能！
* 上班时间是早上五点，地铁头班车还没开，只能坐夜宵巴士，车费是13港币，田北辰惊呼：“每天生活费只有50港币，这怎么坐得起！” “没有学历、技术的人，为了活下去，不是住笼屋就是要工作到半夜，对于他们，最重要事情是下一顿吃什么，怎么会有时间和精力去思考未来怎么发展？来来去去都在死胡同！（这些人比所谓的晒加班的人努力得多得多）

* 当代的大学起源于欧洲修道院的模式。学生要经过多年的苦修，经过考核，才能毕业。如果想成为高级僧侣，就必须再多熬几年。另外，还有导师作为监督人，防止你学到歪门邪说。
* 这种模式的两大弊端，演变到今天，已经越来越严重了：一个是传授的知识老化，另一个是极其浪费学生的时间。
* “经济组织方式正在发生变革，那种在固定时间把人集中在固定场所的传统工作方式将逐渐被松散的，合作式的方式所取代。资本经济时代的管理理念是，人是懒惰的，因此雇员们需要被严格管理，于是他们被安排在固定的时间和固定的场所做着无聊的重复劳动。这套管理和企业组织方式在知识和创造力时代是行不通的，因为人只有在自主和自我驱动的状态下才能拥有最大的创造力。”
* 一旦流程化，员工的工作就变得很单调了，没有太多的创造性在里面。什么创意、可靠性、稳定性等等，都有专人做了，你就只需要按照手册，做好你那一份事情就可以了。最后，对公司来说，就是谁离开了都不重要了。规模越大的公司，往往分工越细，对人才的要求就越低，反倒是小公司需要多面手。

* 中国是世界鸡蛋第一大国。据统计，2013年全国产量5750亿枚，一个中国人平均一年要吃掉400多枚鸡蛋。
那么中国需要多少只母鸡，才能达到这样的产量？据说，普通母鸡一年大概生200～250枚鸡蛋。养鸡场里面最优秀的母鸡，一年可以达到320枚。以250枚计算的话，中国至少需要有23亿只母鸡，才能满足全国人民吃蛋的需求。
* 如果把鸡蛋换成网页，同样的问题就是，中国一年需要生产多少张网页，才能满足人民消费的需要？

* 有一次，我看见一头骡子缓缓走着，突然停下来，低着头毫无表情地一动不动，不知道是累了还是不想走了。监工见状，立即拿棍子戳它，它茫然地抬起头，又顺从地继续向前走了。
看到这一幕，我非常感慨。骡子并不知道，为何要把如此重的铁管背到山顶，就是因为主人要求它这么做，就任劳任怨地干了。哪怕有那么一瞬间，它的内心有过一丝抗拒或疑问，主人一施压，它就不再追问了，回到正常的状态，默默地听任摆布。
* 他们埋头勤奋工作，努力完成上级交付的每一个任务，别人让你干什么就干什么，却没有思考过这一切到底为了什么。

* ”创业是艰难的，但是一份早9晚5的工作也是艰难的，在某种意义上，甚至比创业还艰难。你自己开公司，你会因为很多事情担惊受怕，但是你不会感到虚度生命，在一家大公司里打工，常常会有这种感觉。而且，创业可能会使得你挣来多得多的钱。“
* 简单说，选择或开发创业产品时，记得问自己三个问题。
1. 它有用吗？（Is it useful?）
2. 它易用吗？（Is it easy to use?）
3. 它用起来令人愉悦吗？（Is it delightful to use?）

* Facebook 的办公室就贴着下面的标语，作为行动准则，激励员工。它们都可以当作创业的行为准则。
1. 比完美更重要的是完成。（Done is better than perfect.）
2. 快速行动，破除陈规。（Move fast and break things.）
3. 保持专注，持续发布。（Stay focused and keep shipping.）

* 小伙子，千万不要当一个被人点菜的厨师，别人点什么，你就烧什么。不要接受那样一份工作，别人下命令你该干什么，以及怎么干。你要去一个地方，那里的人肯定你对产品的想法，相信你的能力，放手让你去做

* 能量转换会让系统的混乱度增加，熵就是系统的混乱度。
* 如果不施加外力影响，事物永远向着更混乱的状态发展。比如，房间如果没人打扫，只会越来越乱，不可能越来越干净。



### 10，编程练习

* 汇编 汇编提供了一个新的视角看待电脑，也就是从机器的角度看待设计师怎么抽象设备和电路
* 沉浸在编程中，要继续必须加大难度，选择新的学习模式
* 目前来说，将汇编基本掌握后，理解代码怎么运行，机器怎么响应，编程的过程是一个认识系统的过程
* 学习思路是 之后会将数据结构和算法导论进行学习，并且在博客上发布，深入学习python以及c++



### 11，杂乱

* 向一个人推荐一个明星，偶像，如果通过说他们/她们真的很努力来吸粉，这就和调侃说 高烧62度还在坚持跳舞一样滑稽

* 《八英里》 生活最酷的不是说唱上的帅气，而是完事后坦率面对明天枯燥的工作，“我明天还要上班”

* linux哲学，索引大于图标，自由的开源体系，收藏夹等设计文化使得你“dont make me think”

* 爱思考的人分两种，一种从不关注如何实现，日子长了就会发现自己的想法越来越多；另一种关注如何实现的人，日子长了会发现自己的钱越来越多

* 阑夕说，无处不在的信息流，如同具象化的焦虑感，时刻敲打着数字居民的紧张心态，错过最新发生的资讯则近乎一种罪恶，哪怕那些推送的事情其实和用户并无多少关联。他认为，这是「假装在生活」的延展，试图读取人心的机器算法亦在助长人们的失措情绪，而堆积如山的内容就成为对冲恐慌的药剂，提供参与时代的安全感。
业内流传一句话说，媒体不喜欢今日头条，因为它让工程师凌驾于编辑之上，也间接的羞辱着专业主义和新闻理想

* 年轻的时候你以为你会认识很多人，长大后慢慢了解，所谓机缘，其实就那么几次，能够真正深入交流的人太少了。你和身边的朋友谈理想，谈生命的意义，人家会觉得你疯了。老朋友淡了，又交不到新朋友，很多人回归家庭，很多人则没有家庭。
* 但生活并不总是这样，不总是这样。你心底深处的声音并没有泯灭，那种冲动，总会让你去冲破什么，挣脱什么，改变什么，去对抗那些恶心的规则。放下戒心，向前一步，你会找到和遇到新的朋友，然后珍惜这些人和感情。探求未知的领域，保持好奇心，找到你最想做的事情，去做一件即使失败了也不会后悔的事情，或走上山峰，或归于沉寂，这就是普通人的生活。

* 在学校里读现代和后现代主义文学作品时，常常对“荒诞”、“孤独”的意象感到困惑。这些作家是故弄玄虚还是发疯了？生活有那么恐怖么？现在，我完全领略了，人与人在特定环境里几乎是不可能沟通的。任凭我们费尽心思、磨破嘴皮和脚掌，旅客依然认为我们在说谎，在敷衍，在折磨他们。我们认为旅客野蛮、不可理喻，上司觉得我们服务技巧和态度有问题，我们认为上司没有拿出切实可行的方案。真实的信息似乎永远无法获取。一切都在混乱中










