---
layout: post
title: 2017　八月 存在主义-命运
date: 2017-9-1
categories: blog
tags: [总结,工作]
description: 存在主义 意义 技能
---

* 福柯，社会是一个监狱群岛，命运，尼采，存在主义，真诚，计划重要性，销售的流程，清楚的说话



## 1，引述

* 八月份，度过了培训最轻松的时光；
* 感受重庆成都的独特风味；
* 清晨是进入一个城市的最好时机；
* 福柯和尼采的思想，影响了自己对公共机构和意义的看法；
* 做计划很重要，没有计划，所有事务重负会因为没有支点而压垮你；


## 2，大学之道

* 大学之道，在于明明德，在新知，在止于至真；
* 大学的理念是技能的训练场吗？还是将人塑造为一个自由人，一个好公民；
* 19世纪的欧洲最早的大学创建是为了摆脱宗教，希望将人塑造为一个有道德，发展智力和感性的人
* 大学如果是为了扩展个人的见识和道德，那么小学或者中学为什么不进行，一种解释是，恰恰是我们普及的是主流价值，中小学进行的大部分是进行被教育，知识是被灌输的，但是大学是集中于课题研究，也就是自由度很大的自我研究课题。
* 知识与价值教育是不会分开的，所有的学科都有普世价值；
* 为什么德国的教育会出现纳粹，恰恰是因为他的教育没有反思；
* 作为一个人，教育是不断进修，进行学问宇宙，保持技能元素，大学是这样的一个平台；
* 大学是独立于商品市场的自我反省的保留地；
* 随着商品化，最早大学为了摆脱宗教，如今成为了投资品。作为投资品讲究的是回报收益，因此除却技能的学科都是无用，因此学习哲学是无用的；
* 随着商品化，学位商品化，也就进行了量化考核，从生产力角度来讲是不无道理的，但是这一个商品化带来了行政的商品化，因此形成了从上而下的行政，这套行政是来自商业世界的，因此就是所谓的CEO制度，精简架构，所有人的任命来自于上层的管理者，不需要询问同事的感受，这样的模式下，价值教育的意义被消灭了，不需要这样的意义。


## 3，书店

* 去了成都和重庆的书店，独立书店像是城市的呼吸室；
* 实体书赋予了看书的音韵


## 4，马家辉

* 龙头凤尾



## 5，福柯——社会是一个监狱群岛

* 历史机构对于人主体的构建，是福柯的核心议题；
* 无论对待疯癫还是罪犯，现在都不是进行压制和消灭，而是改造和矫正；
* 福柯说到 ： “如果对知识的热情仅仅导致某种程度的学识的增加 ，那么这种热情有什么价值呢 ？ … …今天的哲学如果不是思想的自我批判工作 ，那又是什么呢 ？如果它不是致力于认识如何以及在多大程度上能够用不同的方式来思维 ，而是证明已经知道的东西 ，那它又有什么意义呢 ？
* 福柯明确地把语言中这一自我的丧失同对主体的绝对限制和废弃 ，即死亡联系在一起 。他对鲁塞尔作品的分析始终围绕鲁塞尔鲜为人知又含糊可疑的死亡展开 ：鲁塞尔被发现死在他所居住的旅店房间的地板上 ，躺在一扇锁了的门前面 （这扇门过去一直都是开着的 ） ，他可能想要打开这扇门来自救 ，也可能是他自己把门锁上以防止被救



## 6，术之流行，道之不张

* 海底捞的危机公关，因为公关做的好，所以得到了表扬并且没有遭到批评；
* 和平时代都是术，讲究兵法，兵不厌诈，所有东西都是方法论，技巧和成功学，什么事成功就是合理的，只要斗争成功就可以；
* 得到原谅是因为集体无意识，什么时候说其他饭店是脏的就是共识了？这是不应该

## 7，命运

* 命运，是命，先天限制；运，则是后天机遇
* 俄狄浦斯的命运悲剧，作为希腊广为流传的悲剧
* 孟子提的 无义无命 ，指示人没有理想就不会有限制
* 尼采说的 悲剧的诞生，批判了柏拉图之后的西方哲学都是错误的，透过理性的思考只是模糊的把握了原则，真善美，但是你面对自己的人生将是一塌糊涂


## 8，review

* review重点是自我认识和总结？
* 自我的认识来自外部的反馈？


## 9，销售


* 请教问题需要带有方案
* 开会时间较长是对别人的不尊重也是对自己的不尊重
* 必须要懂得外语，才可能看得到另一个世界




## 10，经济的新思考角度

* 我们可以认为经济和政治逻辑理论是相同的，切合马克思的思想基调
* 何以我们政治上倾向民主但是在经济上却是变相同意反民主，例如我们的工资是根据表现，我们的工人处境是不人道的，这些似乎成为了当然，未经反省的认为决策者的【贡献】大于【执行者】
，从而直觉认为这样前者的回报就必然大于后者
* 何以我们在政治上就那么要求尊重他人，但是在经济上却是极端的保持高度的放任性的自由主义，这不是双重标准吗？



## 11，批判思考

* 批判思考是分为方法和态度两个部分的
* 语理分析，归纳等是技巧，而态度是更重要的，不是说为了批评而进行批判
* 李天命指的 先把语言意义处理好，再有逻辑分析，必须理解语境才能进行批判思考，但是在语境下，人常常会有多价值判断



## 12，锚定效应

* 第一个信息会作为第一印象，说话的次序会影响你的认知
* 思考的快与慢
* 比如你说，你是走江湖再说你学经济的，大家会觉得你很积极，反过来，你说你是学经济的还走江湖则是另一个印象了


## 13，法治

* 法治有一个重要的因素，就是确定性，法律用词不可以模糊
* 法治，人治，依法管治
* 怎么诠释法律是政治智慧的问题
* 法治精神是一种感觉，不仅是依据法律行使，还有法律的给人的感觉
* 柏拉图说的，法律不仅用于万变的社会也是case by case 的
* 从务实的角度讲为什么要法治—每件事情都有内在的张力（1，坚守，2，case by case），若都是case by case就会导致社会动荡，the law is ass
正是因为不是case by case所以人们可以预测自己做什么可以做什么 不能做什么，像是版图游戏，有所规则，做事才会稳重。


## 14，尼采——上帝已死

* 上帝已死，指的是上帝从文化现象中退出舞台，不再扮演人生的指导者；
* 尼采的基调来自叔本华的悲观主义，探究痛苦与文化
* 顺序是——悲剧的诞生，快乐的科学，查拉图斯特拉如是说；
* 存在主义（英语：existentialism），是一个哲学的非理性主义思潮，它认为人存在的意义是无法经由理性思考而得到答案的，以强调个人、独立自主和主观经验。尼采和祁克果可被看作其先驱。在20世纪中它流传非常广泛，其哲学思想还延续到了60年代兴起的人本主义。雅斯贝尔斯和海德格尔、保罗·萨特和作家卡缪是其代表人物。
* 存在主义其最突出的命题是：世界没有终极的目标；人们发现自己处于一个隐隐约约而有敌意的世界中；人们选择而且无法避免选择他们的品格、目标和观点；不选择就是一种选择，即是选择了“不选择”；世界和我们的处境的真相最清楚地反映在茫然的心理不安或恐惧的瞬间；



## 15，争辩

* 真正的说理用途和目的在于获取事物的正确观念，对事物做出正确判断，区分出真与假，是与非，并依此行动，切不可在争辩的技术和形式中成长，不要羡慕别人争辩，除非你不想成为一个能干的人，而是一个无足轻重的口角者，与人争辩并以此为乐，以驳倒别人为荣，更有甚者就是怀疑一切，认为争辩中不可能有真理存在，找到的是胜利；
* 多少人看记录片是为了发朋友圈证明自己不浮躁；
* 对于我来说，QQ宠物——包括一切虚拟角色——都是二进制、像素点，以及数据库中的行和列，杀死QQ宠物就能一劳永逸，有助于选择性屏蔽掉的一些不堪入目的回忆，以及自我否定的部分人格数据；
* 真正的恶魔，正是无限膨胀的民意。是坚信自己是善人，对落入阴沟的肮脏野狗进行群殴的善良的市民。要是民意想判一个人死刑，那就判吧。如果民意可以决定一切，那就不需要这种拘泥于形式的建筑和郑重的手续，也不需要一脸傲慢的老头子和老太婆，下判决的绝不是国民的调查问卷，而是我国学识渊博的你们五位。”——《胜利即正义》
* 在“谈性色变”的思想禁锢下，这一切可能还难以引起人们的足够重视。我们必须承认，性教育是一个人从出生到死亡都需要的终身教育，而不是长大了就能了解的自然过程。

## 16，囚徒困境

* 囚徒困境（Prisoner's Dilemma）是博弈论的非零和博弈中具代表性的例子，反映个人最佳选择并非团体最佳选择。或者说在一个群体中，个人做出理性选择却往往导致集体的非理性。虽然困境本身只属模型性质，但现实中的价格竞争、环境保护等方面，也会频繁出现类似情况。
* 单次发生的囚徒困境，和多次重复的囚徒困境结果不会一样。
* 在重复的囚徒困境中，博弈被反复地进行。因而每个参与者都有机会去“惩罚”另一个参与者前一回合的不合作行为。这时，合作可能会作为均衡的结果出现。欺骗的动机这时可能被受到惩罚的威胁所克服，从而可能导向一个较好的、合作的结果。作为反复接近无限的数量，纳什均衡趋向于帕累托最优。

* 囚徒困境的主旨为，囚徒们彼此合作，坚不吐实，可为全体带来最佳利益（缩短刑期），但在无法沟通的情况下，因为出卖同伙可为自己带来利益（无罪开释），也因为同伙把自己招出来可为他带来利益，因此彼此出卖虽违反最佳共同利益，反而是自己最大利益所在。但实际上，执法机构不可能设立如此情境来诱使所有囚徒招供，因为囚徒们必须考虑刑期以外之因素（出卖同伙会受到报复等），而无法完全以执法者所设立之利益（刑期）作考量，所以这是一个参考性的学术问题。













