---
layout: post
title: 2017　十一月 存在主义
date: 2017-11-16
categories: blog
tags: [总结,工作,veda]
description: 读书，打case，乱
---

* 德勒兹，尼采，加缪，卡尔维诺,博尔赫斯，陀思妥耶夫斯基，系谱学，predict，结构主义，系统思维，荒谬，深度工作，娱乐至死，面基，看书成疾，veda



### 1，引述

* 十一月，开始在北京正式处理客户的问题说到底就是很累很累
* 这一个月没有怎么编程，在这方面投入的时间少了很多，学的断断续续
* 对于福柯，德勒兹有了认识，这是一条思考的重要线索，也就是我们看待事物存在的角度可以更加多样化
* 系统化思维，观察者的角度看到系统的局限性，提醒我怎样的决定都不是完美的，只有不断的完善和改进
* 需要做减法，看再多的书也是疲劳和无知，因为你一直在吃没有锻炼，怎么可能健康呢
* 加缪的作品深感寒意，也就是你思考这个世界的存在时候总会或多或少得觉得荒谬，你需要像西西弗一样不断的反抗而不是死去
* 娱乐至死，媒介是怎么改变我们的情绪我们的阅读能力和我们对待问题的立场，语言以及结构是影响你判断的界限
* 结构主义以及后结构主义对于文学理论发展很有影响，也影响了我看待事物因果的立场和角度



### 2，系统化思维导论

* 补充之前的中数系统的其他内容
* 部件脱离了系统，就丧失了存在的意义；系统脱离了环境，将不能存续。所有的观点都是互补的，光既是粒子又是波。凯恩斯说对了一半，哈耶克说对了另一半。从外部看，系统有行为，从内部看，系统有结构，系统是行为和结构的统一。
* 逻辑盒子粗糙但坚固，数学盒子精致却脆弱。数学盒子可以把一个问题漂亮地包装起来，但却无法抓住现象，所以首先要用逻辑盒子将现象抓住。

* 获得知识的第一步是承认无知。我们对世界了解得太少，大多数人却不愿意承认这一点
* 力学研究的系统，是力学近似能够成功应用的系统 。只考虑各部分之间的万有引力是无法理解人体的，这只是经验性证据问题，不是理论问题。
* 随着问题规模的增长，计算量将如何增长 。经验表明，除非能够进行某种简化，否则计算量的增长至少是方程数增长的平方。这就是“计算的平方律”。
* 如今我们会注意到老一辈物理学家常说：现在的“年轻人”不再研究“真正的物理学”了。这些年轻的“暴发户”用计算机来求解大量的方程，而不是利用物理“直觉”先减少方程的数量，以便在所谓的信封背面用铅笔演算出结果。
* 系统科学家知道，“计算的平方律”决定了任何计算设备都有计算能力的极限。而且他们认为，人的大脑在某种意义上也是一种计算设备。所以，如果我们想在如此复杂的世界中生存，就必须获得所有可能得到的帮助。牛顿是一个天才，不是因为他的大脑具有超级计算能力，而是因为他会简化和理想化，使得普通人的大脑能在一定程度上认知这个世界
* 关于这些平均值的预测精度很高，因为分子数量特别大，满足所谓的“大数定律”。大数定律实际上是说：观测样本的数量越多，观测 值越接近于预测 的平均值。
* 统计力学面对的是“无序的复杂”，即系统本身非常复杂，但其行为表现出足够的随机性 ，因此具有足够的规律性 ，可以进行统计研究
在规模较小的人群中，我们必须准确地了解人际交往的实际情况，以便计算出传染模式。但在大规模人群的情况下，我们已经放弃了计算准确 模式的想法，转而希望计算平均值
* 对介于小数和大数之间的系统，两种经典的方法都存在致命的缺陷。一方面，计算的平方定律指出，不能用解析的方法求解中数系统；另一方面，N 的平方根定律警告我们，不要对平均值期望太高。于是，结合这两个定律，我们得到了第三个定律，即中数定律 ：
* 对于中数系统，我们可以预计它与任何理论都或多或少地存在很大的波动、不规则性或偏差。
* 转换成我们的日常经验（我们既熟悉这样的系统，又对它们的表现无奈），中数定律就变成了墨菲定律 ：

> 凡是可能发生的，都会发生。

* 许多社会弊病源于这些简单成果用得太好：将丰富的手段用于赤贫的地方。但更多的弊病（也许包括这些赤贫的地方本身）源于大量使用不充分的技术，试图达到技术根本达不到的效果

* 经常有人意识到，某个设备不只是部件的组合，还是部件与部件间关系（连接）的组合。然后人们就创造出具有新水平的设备（例如“集成电路”），而由于相互的连接不再存在，以前的部件就丧失了独立性。
也许我们已接近科学和技术有用性的极限，因为科学技术的哲学基础是局限于小数系统和大数系统的技术
* 错误地为研究领域命名的现象非常普遍，以至于产生了一般系统的一般定律。例如，弗兰克·哈拉里（Frank Harary）曾向我建议这条“定律”：任何带有“科学”一词的领域，肯定不是科学。
* 面对有序复杂的系统，一些思想家试图以生命系统为模型，将生命系统的知识类推到其他系统，以获得某种处理复杂性的手段。

* 比喻的对象模型没有关联
* 至少，类比对象可以触动我们的头脑——天知道，我们的头脑需要这样的触动。不过，有机论类比实际上没有那么缜密，它的方法要么类比不严密，要么对类比对象了解不多。系统思想家希望通过尽可能严谨的模型来避免这些问题
* 然而，如果一种东西能解释一切，也就等于什么也没解释。至少，这是科学 的观点，而这也正是有机论与科学家有矛盾的原因
* 一般系统方法不必局限于有机类比。只要我们能把科学模型简化为明确的形式，就可以通过与科学类比，在所有其他领域中建立模型（但这种类比应具备已知的数学特点）。因此，我们希望理解和探讨各个领域的思想家应用类比的方法，并且他们会在需要的时候将类比转化成模型。


* 由于思维类型系统在社会团体中所具有的重要性，拥有“更好”系统的外来者不一定能够成为领袖，完全掌握了内部系统的内部人才会胜出。
* 新的科学真理获胜，往往不是因为说服对手，让他们看到光明，而是因为对手最终死去，熟悉新真理的一代新人逐渐成长起来
* 像旅行者一样，通才消除了自己对陌生之地（陌生的思维类型系统）的恐惧，转向越来越高的一般性，直到所有事物都遵循熟悉而舒适的秩序。一般系统思维中这种逐渐向上的方法，与人们最初产生思维模式的做法一样。
罗素指出，信念就是没有任何证据却相信某事。信念中的任何条条框框都会阻碍思维的自由，从而阻碍通才在各个学科之间自由穿越。

* 如果我们想建立一般真理，就需要归纳法，它包含了对未曾观测的事物的参考。因为我们需要它，所以就愿意承担它出错的风险。
* 但我们为什么不更谨慎一些？为什么不等待更多的证据？原因在于知识呈爆炸性增长，而我们的大脑受到计算的平方律的限制。我们常常忘记科学定律是有条件的，因为它们常常用非常简单的方式表述，即省略或简写了“如果……”部分
* 如果一条定律包含许多条件关系，就很难记住何时该用它，因为每一个条件都限制了定律的适用范围。定律中条件越少，它就越通用 。添加条件还是改变术语定义？当我们面临这样的问题时，通常会选择重新定义术语。因此，能量守恒定律号称经受了上百年的考验，其实是不断修改的能量定义拯救了它


* 一个是组合定律 ，它可以追溯到亚里士多德时期，即：

> 整体大于部分之和。

* 另一个是分解定律 ，即：
> 部分大于整体的局部

* 带来麻烦的不是未知的东西，而是我们以为知道、实际却并非如此的东西。”
* 一般系统学者有一些思维类型，这些思维类型的一般化本质让他在研究新领域时不会完全失败。他的词汇表中有一些特殊的词汇，如稳定性、行为、状态空间、结构、规则、噪声和调节等，他能将这些词和专家的名词联系起来。
* 真实世界给出了它的子集。乘积空间代表了观察者 的不确定性。如果换一个观察者，乘积空间可能因此而改变。两个观察者可能采用不同的乘积空间，在其中记录真实物体上发生的一些真实事件的同一子集。因此，“约束”是观察者与事物之间的一种关系 。

* 系统是什么？诗人都知道，一个系统就是对世界的一种看法 。
* 越往后，我们越容易忘记启发式方法只是一种方法。我们忘掉了香蕉原理，认为可以继续一直使用这种方法。我们得到的成就越多，就越确信自己的做法是正确的。
* 对于废品回收商来说，通用汽车确实 是为制造废铜烂铁而存在的，而公司的股东也不会在意通用汽车生产的是汽车还是豆角，只要它能赢利。
* 柏拉图学派辩称，用理想的典型元素来表示集合优于 所有列举法，因为集合的实际元素充其量只是理想典型元素的一种不完善的体现。但严格来说，理想的典型元素是观察者头脑中构造的概念，它可能成为概括大量数据的有效方法。然而分类学家常常发现，它可能只是通向分解谬误 的诱人歧路


* 数据与模型
* 伯特兰·罗素说过，数学看起来就像真理，因为它也没说它在谈论什么
* 数学论证没有对和错，就像数学家们说的那样，只有“合理”与“不合理”。合理，实际上意味着内在一致性 。
* 数学的视角有一个问题，即不能区分哪些论证“毫无产出”，哪些“富有成果”。一种退化性疾病偶尔会折磨一般系统运动，这就是过数学化 ：产生宏大、彻底和合理的数学理论（常常称为“一般系统理论”），其实它就像没有生育能力的骡子。
* 这些理论毫无产出，因为它们可以用于所有问题 ，因此就不能解决任何问题。引入集合符号一点也没有提升高度，只是便于我们讨论有限的可能性范围


* 超级观察者的实验（超级观察者，音乐盒发明家，物理家，其他人），这是一个提醒自己不要自以为是的好思想实验
* 假如我们认为每只小白鼠都是奇迹，那么就不会有生物学了

> 上帝抛掷骰子吗？

* 观察的次序不同，结果不同
* 事实上，同时具有p和q的电子是不存在的！p和q也像波和微粒一样，在不确定性原理和互补原理的统治下以一种此长彼消的方式生存。对于一些测量手段来说，电子呈现出一个准确的p，对于另一些测量手段来说，电子呈现出准确的q。我们们能够测量到的电子才是唯一的实在，这后面不存在个“客观”的，或者“实际上”的电子
换言之，不存在一个客观的、绝对的世界。唯一存在的，就是我们能够观测到的世界。物理学的全部意义，不在于它能够揭示出自然“是什么”，而在于它能够明确，关于自然我们能“说什么＂

* 剃刀原理 两个说法相近时，选择假设少的那个

* 人类意识的参与是波函数的坍塌，薛定谔的猫没有意识，处于生死叠加态
* 难道我不看见月亮，月亮就不存在？
* 是的，量子告诉我们我们是叠加态的其中一个世界的存在  MWI平行宇宙观，就不用考虑猫生死了

* 让我们来小心地看看埃弗莱特的假定：“任何孤立系统都必须严格地按照薛定谔方程演化。”所谓孤立系统指的是与外界完全隔绝的系统统，既没有能量也没有物质交流，这是个理想状态，在现实中很难做到，所以几乎是不可能的。只有一样东西例外一一我们的宇宙本身！因为宇宙本身包含了一切切，所以也就无所谓“外界”，把宇宙定义为一个孤立系统似乎是没有什么大问题的。宇宙包含了n个粒子，n即便不是无穷，也是非常非常大的，但这不是本质问题，我们仍然可以把整个宇宙的状态用一个态矢量来表示，描述宇宙波函数的演化MWI的关键在于：虽然宇宙只有一个波函数，但这个极为复杂的波函数却包含了许许多多互不干涉的“子世界”。宇宙的整体态矢量实际上是许许多多子矢量的叠加和，每一个子矢量都是在某个“子世界”中的投影，分别代表了薛定谔方程一个可能的解！

* 那为什么感受不到其他世界的投影？
* 退相干理论，维度低的两条直线不大会垂直，但是高维度就会。现在没有观察者影响了

> 永恒的终结，阿西莫的这本书可以参考阅读，对时间旅行会有新的思路；神们自己则是关于平行世界的故事。




### 3，德勒兹

德勒兹描述了思考的三种权力，分别是科学、艺术与美学。科学将世界确定为可以观测的“事物的状态＂。哲学创造概念，这些概念不是对世界贴标签签也不是再现世界，而是产生一种新的思考和回应问题的方式。艺术创造感受和感知。感受和知觉落实到具体的人或视角，但是感受和感知则是一种从感兴趣的事物或组织化的主体之中解放出来的感觉或意象。我们不能将我们从哲学和科学中所获知知的东西和我们从艺术之中所感知到的东西归诸某种世界的连贯图像。恰好相反，假假如我们要表达思想中每种倾向的真正力量，我们就会解放我们生活世界的差异。

* 事件哲学
* 尼采与哲学
* 根茎（政治角度）
* 电影视角



### 3，规训与惩罚-福柯（补充笔记九月份）

* 这种惩罚方式，其野蛮程度不亚于，甚至超过犯罪本身，它使观众习惯于本来想让他们厌恶的暴行。它经常地向他们展示犯罪，使刽子手变得像罪犯，使法官变得像谋杀犯，从而在最后一刻调换了各种角色，使受刑的罪犯变成怜悯或赞颂的对象
* 根据这种刑罚，人的身体是被控制在一个强制、剥夺、义务和限制的体系中。肉体痛苦不再是刑罚的一个构成因素。惩罚从一种制造无法忍受的感觉的技术转变为一种暂时剥夺权利的经济机制
* 在即将行刑之际，犯人被注射镇静剂。这是一个司法保持克制的乌托邦：夺走犯人的生命，但不让他有所感觉；剥夺囚犯的全部权利，但不造成痛苦；施加刑罚，但没有任何肉体痛苦。诉诸心理一药理学和各种心理“阻断物”——哪怕是暂时的——是这种“非肉体”刑罚的一个合乎逻辑的结果。
* 曾经降临在肉体的死亡应该被代之以深入灵魂、思想、意志和欲求的惩罚。马布利“明确彻底地总结了这个原则：“如果由我来施加惩罚的话，惩罚应该打击灵魂而非肉体
* 刑罚的内部机制的惩罚——这种刑罚在惩罚犯罪的同时可以根据囚犯行为的变化而变化（一般是缩短刑期，有时也延长刑期）。它们还受到伴随刑罚的“安全措施”的惩罚（如限制活动地区，缓刑，强制性医疗措施等）
* 精神病学，尤其是犯罪人类学以及犯罪学的重复话语，在此发挥了它们的一项重要功能：通过庄重地把犯罪纳入科学知识的对象领域，它们就给合法惩罚机制提供了一种正当控制权力：不仅控制犯罪，而且控制个人，不仅控制他们的行为，而且控制他们现在的、将来的、可能的状况。
* 他也不是在独自审判。整个刑事诉讼程序和执行判决过程充斥着一系列的辅助权威。围绕着主要审判衍生出大量的小型法律体系和变相的法官：精神病和心理分析专家，执行判决的官员，教育工作者，监狱服务人员。所有这些人都分享着合法惩罚权力
* 这种机制是长期以来围绕着判决的实施及其因人而异的调整而发展起来的，造成了司法决策权威的大量衍生，并把决定权扩展到判决以外的领域。
* 我们首先必须摆脱那种错觉，即认为刑罚主要是（即使并非绝对地是）一种减少犯罪的手段；因此，尽管由于社会形态、政治制度和政治信仰不同，刑罚或者十分严厉或者比较宽松，但都旨在达到矫正修补的目的，都要追究个人或追究集体责任。
* 在封建制度下，在货币和生产的早期阶段，我们会发现肉体惩罚急剧地增多——在大多数情况下，肉体是唯一可以触动的财产；随着商业经济的发展，收容所（总医院、纺织劳动院或木工劳动院“）、强制劳动和监狱工厂纷纷出现。
* 肉体基本上是作为一种生产力而受到权力和支配关系的干预；但是，另一方面，只有在它被某种征服体制所控制时，它才可能形成为一种劳动力（在这种体制中，需求也是一种被精心培养、计算和使用的政治工具）；只有在肉体既具有生产能力又被驯服时，它才能变成一种有用的力量。这种征服状态不仅是通过暴力工具或意识形态造成的，它也可以是直接实在的力量的对抗较量，具有物质因素，但又不包含暴力；它可以被计算，被组建，被具体地设想出来
* 我们应该承认，权力制造知识（而且，不仅仅是因为知识为权力服务，权力才鼓励知识，也不仅仅是因为知识有用，权力才使用知识）；权力和知识是直接相互连带的；不相应地建构一种知识领域就不可能有权力关系，不同时预设和建构权力关系就不会有任何知识。
* 总之，不是认识主体的活动产生某种有助于权力或反抗权力的知识体系，相反，权力一知识，贯穿权力一知识和构成权力一知识的发展变化和矛盾斗争，决定了知识的形式及其可能的领域。
* 这种权力是施加在被惩罚者身上的，更广义地说，这种权力的对象是被监视、训练和矫正的人，疯人，家庭和学校中的儿童，被隔离的人以及被机器所束缚、工余时间也受监视的人。这就是这种灵魂的历史现实。它与基督教神学所展示的灵魂不同，不是生而有罪并应该受到惩罚的，而是生于各种惩罚、监视和强制的方法。
* 既反对落后陈旧的条件，又反对舒适，既反对看守，又反对精神病专家，这些暴动不是相互矛盾吗？实际上，所有这些暴动（以及自19世纪初以来由监狱引起的无数话语）一直是围绕着肉体和物质状况展开的。正是那些琐碎的物质细节维持了这些话语、这些记忆和谩骂。人们可能会把这些只视为盲目的要求或者怀疑在这些要求背后有图谋不轨的计划
* 问题并不在于监狱的环境是否太严酷或太令人窒息，太原始或太有章法，而在于它本身作为权力工具和载体的物质性。————这是人的想像力所创造的一种令人费解的极其野蛮和残酷的现象”。这种现象的确令人费解，但并非反常，也并非原始。酷刑是一种技术，它并非一种无法无天的极端狂暴表现。

* 在由文字重构的罪行企实中，认罪的罪犯担当起活生生的真相体现者的角色
* 诚然，酷刑实践起源于古代，至少可以追溯到中世纪的宗教法庭，甚至还可以追溯到对奴隶的拷打。但是，它在古典时期的法律中并不表示某种残余或缺陷。它在复杂的刑罚机制中占有明确的地位。在这种机制中，审问程序因增添了起诉制度”的因素而得到加强；书面证明需要有一个相应的口头证明；司法官所操纵的制造证据的技术与用痛苦来考验被告的神裁法～混合在一起；人们要求被告在这种程序中扮演一个自愿的合作者，为达到这一目的，必要时采用最激烈的威慑办法。
* 在古典时期的拷问中，除了表面上有一种对事实真相的坚决而急切的寻求外，还隐含着一种有节制的神裁法机制：用肉体考验来确定书实真相。如果受刑者有罪，那么使之痛苦就不是不公正。如果他
* 总之，刑事诉讼论证不是遵循非真即假的二元体系，而是遵循逐渐升级的原则。论证中的每一级都构成一定的罪责认定，从而涉及一定的惩罚。因此，疑犯总会受到一定的惩罚。
* 永恒的受难提前开始，处决的酷刑使彼岸的惩罚提早到来。它显示了彼岸惩罚的情景。它就是地狱的模拟表演。
* 最重要的，也是这些不利之处为何具有政治危险性的原因是，民众在展示罪恶的恐怖和无敌的权力的仪式中感到自己比任何时候都更接近那些受到刑罚的人，而且与那些人一样，民众感到自己比任何时候都更严重地受到不受限制的合法暴力的威胁
* 在某种意义上，传单和死者遗言是这种仪式的余绪。或者更确切地说，它们追随一种机制，即公开处决能够将审讯程序中秘密获得的书面案情转移到罪犯的肉体、姿态和言论上的那种机制。
* 我们的兴趣已经从展示事实和公开仔悔转移到逐步破案的过程，从处决转移到侦察，从体力较量转移到罪犯与侦察员之间的斗智。由于一种犯罪文学的诞生，不仅那种警世宣传品消失了，而且那种山林盗匪的光荣及其经受酷刑和处决的磨难而变成英雄的荣耀也随之消失了。
* 犯罪文学把以罪犯为中心的奇观转移到另一个社会阶级身上。与此同时，报纸承担起详细描述日常犯罪和惩罚的毫无光彩的细节的任务。分裂完成了，民众被剥夺了往昔因犯罪而产生的自豪，重大

* 18世纪的改革者认为，在这种危险的仪式化的暴力中，双方都超出了正当行使权力的范围。在他们看来，暴政面对着叛乱，二者互为因果。这是一种双重的危险。因此，刑事司法不应该报复，而只应该给予惩罚。
* 18世纪刑罚的放宽过程。更准确地说，这是一种双重运动。在这一时期，犯罪的暴烈程度似乎减弱了，惩罚也相应地不那么激烈，但这是以更多的干预为代价的
* 17世纪的罪犯是“历经苦难的人，因饥寒交迫而容易冲动的季节性罪犯”，18世纪的罪犯则是处于社会边缘的“诡计多端”的罪犯（Chaunu，1962，236及1966，107一108）。
* 实际上，从流血的犯罪转向诈骗犯罪，是完整复杂的机制的一部分，这个机制包括生产的发展，财富的增加，财产关系在司法和道德方面获得越来越高的评价，更严格的监视手段，居民的划分愈益精细，寻找和获得信息的技术愈益有效。
* 但更肯定地和更直接地说，这是竭力调整塑造每个人的日常生活的权力机制的努力，是那种监督人们的日常行为、身份、活动以及表面上无足轻重的姿态的机制的调整与改进，是应付居民的各种复杂实体和力量的另一种策
* 改革者们的批评与其说是针对当权者的缺点或残忍，不如说是针对一种糟糕的权力体制。下层司法机构的权力太大，再加上被定罪的人贫困无知，这些机构可以无视上诉程序，在没有足够监督的情况下武断地进行判决。检察机构的权力太大，几乎拥有无限制的调查手段，而被告实际上赤手空拳地对付它——这使得法官有时过于严厉，而有时矫枉过正，变得过于仁慈。

* 司法的专横、年深日久的傲慢及其不受控制的权利，而是或更主要的是，司法集软弱和暴虐于一身，既耀武扬威又漏洞百出
* 人们所批判的不是或不仅是司法特权、司法的专横、年深日久的傲慢及其不受控制的权利，而是或更主要的是，司法集软弱和暴虐于一身，既耀武扬威又漏洞百出。
改革运动的真正目标，即使是在最一般的表述中，与其说是确立一种以更公正的原则为基础的新惩罚权利，不如说是建立一种新的惩罚权力“结构”，使权力分布得更加合理，既不过分集中于若干有特权的点上，又不要过分地分散成相互对立的机构。权力应该分布在能够在任何地方运作的性质相同的电路中，以连贯的方式，直至作用于社会体的最小粒子
* 审判权力不应受君权直接活动的影响，不应具有任何立法权利，应该超脱于财产关系，只具有审判功能，但应能充分行使本身的权力
* 其首要目标是：使对非法活动的惩罚和镇压变成一种有规则的功能，与社会同步发展；不是要惩罚得更少些，而是要惩罚得更有效些；或许应减轻惩罚的严酷性，但目的在于使惩罚更具有普遍性和必要性；使惩罚权力更深地嵌入社会本
* 由于财富以前所未有的规模投入商品和机器，这就要求全面地并凭借暴力来杜绝非法活动
* 君主的无限权力与民众一直活跃的非法活动以最鲜明的方式汇聚在一起。判决中的人道性是一种惩罚制度的准则，这种制度应该确定君主和民众二者的界限。
* 任何一种刑法制度都应被看作是一种有区别地管理非法活动的机制，而不是旨在彻底消灭非法活动的机制。


* 人们不应从罪行的角度，而应从防止其重演的角度，来计算一种刑罚。人们需要考虑的不是过去的罪行，而是未来的混乱。
* 而且还因为它使用了“启蒙思想家”已经建构的话语。这种话语实际上借助关于利益、表象和符号的理论，借助该理论所重构的序列和发生过程，为统治权力的行使提供了一种通用的处方：权力以符号学为工具，把“精神”（头脑）当作可供铭写的物体表面；通过控制思想来征服肉体；把表象分析确定为肉体政治学的一个原则，这种政治学比酷刑和处决的仪式解剖学要有效得多。

* 惩罚艺术必须建立在一种表象技术学上。这项工作只有在成为某种自然机制的一部分时才能成功。
* 监禁被当作一种刑罚来使用，但它实质上是一种替代方式，替代妇女、儿童和残疾人所无法服刑的划船苦役：“有期或终身监禁的判决等同于发配到苦役船上。”在这种等同中，人们能够相当清晰地看到一种联系的可能性出现了。
* 规训“造就”个人。这是一种把个人既视为操练对象又视为操练工具的权力的特殊技术。这种权力不是那种因自己的淫威而自认为无所不能的得意洋洋的权力。这是一种谦恭而多疑的权力，是一种精心计算的、持久的运作机制。与
* 在很长一段时间里，这种军营模式，至少是它的基本原则——层级监视的空间“筑巢”——体现在城市发展中，体现在工人阶级居住区、医院、收容所、监狱和学校的建设中。这是一种“嵌入”（encastrement）原则。军营是十分可耻的监视技巧的一种运用，正如暗室是伟大的光学的一种运用。
* 一个建筑物不再仅仅是为了被人观赏（如宫殿的浮华）或是为了观看外面的空间（如堡垒的设计），而是为了便于对内进行清晰而细致的控制——使建筑物里的人一举一动都彰明较著
* 这种工具化在使个人行为不断被对象化、愈益被细密划分的过程中是次要的但也是无懈可击的。规训；机构里暗含着一种类似用于观察行为的显微镜的控制机制。这些机构所创造的分工精细的部门围绕着人形成了一个观察、记录和训练的机构。
* 纪律分割了法律所不染指的领域。它们规定和压制着重大惩罚制度不那么关心因而抬手放过的许多行为。
* 规训惩罚具有缩小差距的功能。因此它实质上应该是矫正性的。除了直接借鉴于司法模式的惩罚（罚款、鞭答、单人禁闭）外，规训体制偏爱操练惩罚——强化的、加倍的、反复多次的训练。
* 检查 检查把层级监视的技术与规范化裁决的技术结合起来。它是一种追求规范化的目光，一种能够导致定性、分类和惩罚的监视。它确立了个人的能见度，由此人们可以区分和判断个人。
* 旧的不定期的走马观花变成了常规性的观察，从而使病人处于一种几乎无休止的受检查状态。这有两个后果：在内部等级系统中，原来作为一种外在因素的医生，开始超过宗教人员的地位，把后者排挤到检查技术中一个明确而次要的地位；“护士”类型出现了；与此同时，原来形同贫民院的医院，将要变成一个训练所，与知识相关的场所；它因此体现了一种权力关系的颠覆和一种知识系统的建构
* 学校变成为发展教育学的地方。正如医院检查的程序使得医学认识“解冻”，“考试型”学校的时代标志着一种科学的教育学的开端。军队历史上的检阅和不停的反复运动的时期，标志着一种庞大的战术知识的发展。这种知识在拿破仑战争时代发挥了作用。

* 检查也把个体引入文件领域。检查留下了一大批按人头、按时间汇集的详细档案。检查不仅使人置于监视领域，也使人置于书写的网络中。它使人们陷入一大批文件中。这些文件俘获了人们，限定了人们。
* 当个性形成的历史一仪式机制转变为科学一规训机制、规范取代了血统、度量取代了身份、从而用可计量的人的个性取代了值得纪念的人的个性时，也正是一种新的权力技巧和一种新的肉体政治解剖学被应用的时候。
* 不应忘记，当时还存在着一种将个人建构成与权力和知识相关的因素的技术。个人无疑是一种社会的“意识形态”表象中的虚构原子。但是他也是我称之为“规训”的特殊权力技术所制作的一种实体。我们不应再从消极方面来描述权力的影响，如把它说成是“排斥”、“压制”、“审查”、“分离”、“掩饰”、“隐瞒”的。实际上，权力能够生产。它生产现实，生产对象的领域和真理的仪式。个人及从他身上获得的知识都属于这种生产。

* 麻疯病人引起了驱逐风俗，在某种程度上提供了“大禁闭”的原型和一般形式，那么可以说，瘟疫引出了种种规训方案
* 它不是要求将大批的人群一分为二，而是要求进行复杂的划分、个人化的分配、深入地组织监视与控制、实现权力的强化与网络化。麻疯病人被卷入一种排斥的实践，放逐一封闭的实践
* 为了使权利和法律能够完全按照理论运作，法学家陷于关于自然状态的想像；为了看到完美的纪律发挥作用的情况，统治者设想了瘟疫状态。
* 一般说来，一切实行对个人的控制的权力机构都按照双重模式运作，即一方面是二元划分和打上标记（疯癫／心智健全；有害／无害；正常／反常）；另一方面是强制安排，有区别的分配（他是谁，他应该在哪里，他应该如何被描述，他应该如何被辨认，一种经常性监视应如何以个别方式来对待他，等等）。
* 由于有了一系列度量、监视和矫正非正常人的技术和制度，就使因恐惧瘟疫而产生的规训机制得以施展。直至今天布置在非正常人周围的、旨在给他打上印记和改造他的各种权力机制，都是由这两种形式构成的，都间接地来自这两种形式。

* 四周是一个环形建筑，中心是一座钦望塔。晚望塔有一圈大窗户，对着环形建筑。环形建筑被分成许多小囚室，每个囚室都贯穿建筑物的横切面。各囚室都有两个窗户，一个对着里面，与塔的窗户相对，另一个对着外面，能使光亮从囚室的一端照到另一端。
* 它能在“过剩的权力”与“过剩的生产”之间建立一种正比关系。总之，它是以这样一种方式来安排一切，即权力的施展不是像一种僵硬沉重的压制因素从外面加之于它所介入的职能上，而是巧妙地体现在它们之中，通过增加自己的接触点来增加它们的效能。全
* 全景敞视模式没有自生自灭，也没有被磨损掉任何基本特征，而是注定要传遍整个社会机体。它的使命就是变成一种普遍功能。
* 纪律的功能转换最初，纪律用于消除危险，束缚无用的或躁动的居民，避免大规模聚会造成的烦扰。现在它们则被要求起一种积极作用，因为它们正在变得胜任这种作用，能够强化对每个人的利用。军事纪律不再仅仅是一种防止军队中出现抢劫、开小差和不执行命令现象的手段，而已变成一种使军队得以存在的基本技术。
* 18世纪警察机构的建立，鼓励了纪律的推广，使之具有与国家本身相同的范围。

* 它们首先吸收的是教育和军队模式，然后吸收了医学、精神病学和心理学模式。这就使得家庭成为考虑正常与不正常的规训问题的一个最佳起点），或者是把纪律作为内部运作原则的机构（自拿破仑时代起，行政机构开始实行纪律），或者是以确保纪律对整个社会的统治为主要职能的国家机构（警察
* 现代社会则提出了相反的问题：“使少数人甚至一个人能够在瞬间看到一大群人”。当一个社会的主要因素木再是共同体和公共生活，而是以私人和国家各为一方时，人际关系只能以与公开场面相反的形式来调节：“为了适应现代要求，适应国家日益增长的影响及其对社会的一切细节和一切关系的日益深入的干预，就有必要保留增强和完善其保障的任务，利用旨在同时观察一大群人的建筑及其布局来实现这个伟大目标。”
* 我们的社会不是一个公开场面的社会，而是一个监视社会。在表面意象的背后，人们深入地干预着肉体。
* 我们远不是我们自认为的那种希腊人。我们不是置身于圆形竞技场中，也不是在舞台上，而是处于全景敞视机器中，受到其权力效应的干预。
* 各种纪律用“温和一生产一利润”原则取代了支配权力经济学的“征用一暴力”原则。这
* 如果说西方的经济起飞始于导致资本积累的技术，那么或许也可以说，人员积聚的管理方法导致了一种脱离传统的、讲究仪式的、昂贵和粗暴的权力形式的政治起飞
对时间、姿势和体力的解析分割构成了一种操作图式。这种图式很容易从屈从于生产机制的群体中转换出来。把军事方法大规模地投射到生产组织上，就是这种按照权力图式规定的模型进行劳动分工的一个例子
* 为了回到合法惩罚的问题上，应该把监狱及其可任意使用的全部改造犯人技术重新安置在这样一种位置上：在那里，法典化的惩罚权力转变为一种观察的规训权力；法律上的一般惩罚被有选择地应用于某些人，而且总是如此；刑罚对司法对象的重新界定变成对罪犯的有益训练；法律被颠倒方向，转化为自身之外的东西，反法律变成了司法形式的有效而制度化的内容。
* 因为虽然调查在成为经验科学的一种技术的过程中脱离了作为自身历史根源的审问程序，但是检查始终是与规训权力极其紧密地相联的。它是由后者塑造的。它一直是而且依然是纪律的一个内在因素。当然，它似乎曾经将自己与心理学和精神病学结合起来，从而经历了一种思辨的洗礼。而且，实际上，它以考试、面谈、讯问和会诊的形式出现，显然是为了矫正规训的各种机制：
* 现代刑罚的所有重大的扩展变化——对罪行背后的罪犯的关注，对具有矫正、治疗和规范化作用的惩罚的关注，对被视为具有测量、评估、诊断、治疗和改造每个人的不同权力的权威的裁定行为的区分，所有这一切都表明规训检查渗透进司法审问。
* 当整个社会处在制定各种程序——分配人员，固定他们的空间位置，对他们进行分类，最大限度地从他们身上榨取时间和力量，训练他们的肉体，把他们的连续动作编入法典，维持他们的彻底可见状态，在他们周围形成一种观察和记录机器，建立一套关于他们的知识并不断积累和集中这种知识——时，监狱已经在法律机构之外形成了。
* 监狱不是工厂。它是而且按其本性应该是一台机器，犯人一工人既是它的部件，又是它的产品。它“不停地占据着他们，唯一的目的就是填满他们的时间。当肉体被刺激起来、思想关注于某个特定对象时，那些胡思乱想就会消失，灵魂会重归于平静”


* 而为了进行这种运作，“监狱”机构诉诸三种重大模式，实行个人隔离和建立等级关系的政治一道德模式，把力量用于强制工作的经济模式，进行医治和使人正常化（规范化）的技术一医学模式。这就是单人囚室、工厂和医院。监狱中拘押之外的领域实际上是由规训D技术填充的。而这种司法领域的规训补充物就是所谓的“教养所”
* 监狱造成甚至鼓励了一种过失犯环境的形成。在这种环境中，过失犯称充道弟，讲究义气，论资排辈，形成等级，随时准备支援和教唆任何未来的犯罪行动
* 监狱体制应该至少部分地受到一批专业人员的监督和管理。这些人应具有作为教育者所应有的道德品质和业务能力
* 这个体制在历史上是强加在法律对自由的剥夺上的。这个体制包含着四种因素：监狱附加的纪律因素——这是“至上权力”因素；对某种客观现实、某种技术、某种教养“理性原则”的生产——这是辅助认识因素；实际上对某种必须用监狱加以消灭的犯罪倾向的不断诱发、甚至强化——这是相反效应因素；某种“改革”的重复进行，这种“改革”表面上追求“理想主义”，实际上与监狱的规训运作同构——这是乌托邦复制因素。正是这个复杂组合构成了“监狱体制
* 监狱的失败提供了什么东西？这些形形色色的不断受到批评的现象有什么作用？这些现象包括维持过失犯罪倾向，鼓励累犯、把偶尔的违法者改造成习惯性的过失犯，建立一种封闭的过失犯罪环境。
* 与其说它们使易于违法的人变得驯顺，不如说它们倾向于把对法律的悟越吸收进一种一般的征服策略中。因此刑罚就将显得是一种操纵非法活动、规定宽容界限、有所放任又有所苛待、有所排斥又有所利用的方式。总之，刑罚不是简单地“遏制”非法活动，而是“区分”它们，给它们提供一种普遍的“经济机制”
* 通过抵制法律或其它法规，很容易使人们认可反对那些为自己的利益而制定法规的人的斗争：民众不再反对包税人、金融家、国王代理人、推诿塞责的行政官或坏大臣这些不公正的代理人了，而是反对法律本身和执法的司法本身
* 把民众整体视为犯罪和叛乱因素，成为关于一个野蛮、无道德和无法无天的阶级的神话的根据——那种神话从拿破仑帝国到七月王朝一直素绕着立法者、慈善家和深入工人阶级生活的调查者的话语。
* 对于监狱没有消灭犯罪这一观察结论，人们或许应该用下述假设来取而代之，即监狱极其成功地制造出过失犯罪这种特殊的、在政治上或经济上危害较小的、有时可以利用的非法活动形式，在一种表面上属于边缘、实际上受到中心监督的环境中制造出过失犯这种病态对象
* 这是一种（警察一监狱一过失犯罪）三位一体的组合，三者相辅相成，并构成一个永不中断的循环。
* 这是一种（警察一监狱一过失犯罪）三位一体的组合，三者相辅相成，并构成一个永不中断的循环。警察监视给监狱提供了罪犯，监狱把罪犯变成过失犯，后者成为警察监视的目标和助手，这种监视则有规律地把其中一些人送回监狱。
* 任何刑事司法都不会想对一切非法活动提出起诉。
* 它标志着这样一个时期的到来，即资产阶级实际从事的政治与经济的非法活动将要在理论与美学观念中重现出来：“犯罪的形而上学”
* 它包括利用对穷苦阶级进行“道德教化”的各种一般原则（使他们具有某种可称之为“基本的守法观念”的东西，这在成文法典制度取代了习俗以后是必不可少的；让他们学习关于财产与盗窃的基本准则；对他们进行安居乐业的训练，等等）。这种道德的教化从经济与政治的角度看也是同样极其重要的。另外，还使用了更专门的方法来维持穷苦阶级对过失犯的敌意（如利用获释犯人充当告密者、警方密探、工贼和打手）。
* 还有一种耐心的努力，旨在给一般人关于过失犯的观念罩上一个极其精巧的栅网，使他们觉得这些过失犯近在身边，到处出现，处处令人恐惧。这就是社会新闻（faitdivers）的作用。社会新闻侵入了一部分报刊，并开始拥有自己的报纸。

* 报刊认为过失犯罪的根源不在于犯罪者本人（他仅仅是触发者或是第一个牺牲品），而在于社会：“这个杀你的人实在出于无奈。应该对此负责的是社会，更准确地说，是恶劣的社会组织”
* 在这种反刑法论战中，傅立叶主义者无疑比其他人都走得更远。他们或许是最早提出一种对犯罪给予积极评价的政治理论的人。在他们看来，虽然犯罪是“文明”的一个结果，但是犯罪也因此是一个反对“文明”的武器。它自身蕴含着一种形象和一种前途。“受其压迫原则的必然性支配的社会秩序，不断地通过刽子手和监狱，杀害那些生性坚强、拒绝和蔑视社会规定的人，那些已经长大、挣破襁褓并把它撕得粉碎的人，那些不想永远当婴儿的人”
* 《法朗吉》把刑事案件当作一种“文明”所编制的冲突来分析，认为重大犯罪不是畸形怪胎，而是被压抑的东西的必然回归和反抗，
* 一个13岁的孩子，无家可归，被指控犯有流浪罪，被判二年监禁，但这二年监察就足以使他陷入过失犯罪的循环中
* 无家可归当然浪迹天涯，没有主人就意味着独立，没有工作就等于自由，没有时间表的约束就等于日以继夜地工作。这种非法状态与纪律一刑罚一过失犯罪体系的冲突，被同时代人，更确切地说是被恰好在场的记者理解为与琐细的无纪律现象搏斗的刑法的喜剧效果
* 梅特莱特别具有典型意义之处，在于它自己所承认的这种训练运作的特点。这种训练是与其它监督方式——医疗，一般教育和宗教指导——联系在一起的，并以它们为基础。但是，不能把它与它们完全等同起来，也不能等同于严格意义上的管理。“
* 规范化是这种技术的核心特征。福柯对书名的改动，显然是为了突出这一术语。基于上述情况，我们可以看到在一些谈到福柯的文章或译文中关于这个术语有各种各样的译法，有的译为“纪律”，但也有的译为“戒律”或“训戒”。根据对本书的理解，尤其是考虑到福柯把“规范化”看作是现代社会权力技术的核心，
* 中世纪末和“旧制度”时期作为王权武器的酷刑；古典时期人道主义改革者的梦想；体现了现代规训权力技术的监狱和规范化监督。

> 于福柯探讨的是主体的塑形，因此，只有在和主体相关联，只有在锻造主体的意义上，我们才能理解福柯的权力和权力／知识。权力／知识是一个密不可分的对子：知识被权力生产出来，随即它又产生权力功能，从而进一步现固了权力。知识和权力构成管理和控制的两位一体，对主体进行塑造成形。就权力／知识而言，福柯有时候将主体塑造的重心放在权力方面，有时候又放在知识方面。如果说，《词与物主要考察知识是如何塑造人，或者说，人是如何进入到知识的视野中，并成为知识的主体和客体，从而诞生了一门有关人的科学的；那么，《规训与惩罚》）则主要讨论的是权力是怎样对人进行塑造和生产的：在此，人是如何被各种各样的权力规训机制所捕获、锻造和生产？而《古典时代的疯癲史》中，则是知识和权力的合为一体从而对疯癫进行捕获：权力制造出关于疯癫的知识，这种知识进一步加剧剧和巩固了对疯人的禁闭。这是福柯的权力／知识对主体的塑造。

> 无论是权力对主体的塑造还是知识对主体的塑造，它们的历史经历都以一种巴什拉尔所倡导的断裂方式进行（这种断裂在阿尔都塞对马克思的阅读那里也能看到）。在《古典时代的疯癲史）中，理性（人）对疯癫的理解和处置不断地出现断裂：在文艺复兴时期，理性同疯癫进行愉快的嬉戏；在古典时期，理性对疯进行谴责和禁闭；在现代时期，理性对疯癲进行治疗和感化。同样，在《规训与惩别〉中，古典时期的惩罚是镇压和暴力，现代时期的惩罚是规训和矫正；古典时期的惩罚意象是断头台，现代时期的惩罚意象是环形监狱。在《词与物》中，文艺复兴时期的知识型是相似”，古典时期的知识型是“再现”，而现代知识型的标志是“人的诞生”。尽管疯癫、惩惩罚和知识型这三个主题迥异，但是，在18世纪未19世纪初，它们同时经历了一个历史性的变革，并且彼此之间遥相呼应：正是在这个时刻，在（词与物》中，人进入到科学的视野中，作为劳动的、活着的、说话的人被政治经济学、生物学和语文学所发现和捕捉：人既是知识的主体，也是是知识的客体。一种现代的知识型出现了，一种关于人的新观念出现了，人道主义也就此出现了；那么，在此刻，惩罚就不得不变得更温和，欧洲野蛮的断头台就不得不退出舞台，更更为人道的监狱就一定会诞生；在此刻，对疯人的严酷禁闭也遭到了遺责，更为“慈善”的精神病院出现了，疯癫不再被视作是需要惩罚的罪恶，而被看做是需要疗救的疾病；在此刻，无论是罪犯还是疯人，都重新被一种人道主义的目光所打量，同时也以一种人道主义的方式所处置。显然，（词与物》是（古典时代的疯癫史》和《规训与惩罚》的认识论前提。

> 无论是对待疯癲还是对待罪犯，现在不再是压制和消灭，而是改造和矫正。权力不是在抹去一种主体，而是创造出一种主体。对主体的考察，存在着多种多样的方式：在经济学中，主体被置放在生产关系和经济关系中；在语言学中，主体被置放在表意关系中；而福柯的特殊之处在于他将主体置放于权力关系中。主体不仅仅受到经济和符号的支配，它还受到权力的支配。对权力的考察当然不是从福柯开始，但是，在福柯这里，一种新权力支配模式出现了，它针对的是人们熟悉的权力压抑模式。压抑模式几乎是大多数政治理论的出发点：在马克思及其庞大的左翼传统那里，是阶级之间的压制；在洛克开创的自由主义传统那里，是政府对民众的压制；在弗洛伊德，以及试图将弗洛伊德和马克思结合在一起的马尔库塞和赖希那里，是文明对性的压制；甚至在尼采的信徒德勒兹那里，也是社会编码对欲望机器的压制。事实上，统治一压抑模式是诸多的政治理论长期信奉的原理，它的主要表现就是司法模式一一政治一法律就是一个统治和压制的主导机器。因此，20世纪以来各种反压制的口号就是解放，就是对统治、政权和法律的义无反顾的颠覆。而福柯的权力理论，就是是同形形色色的压抑模式针锋相对，用他的说法，就是要在政治理论中砍掉法律的头颅。这种种对政治一法律压抑模式的质疑，其根本信念就是，权力不是令人室息的压制和抹杀，而是产出、矫正和造就。权力在制造

### 4，加缪

> 局外人

* 我们这个社会，要是在母亲的葬礼上哭不出一滴泪，是会被判死刑的

> 荒谬

* “荒诞”固然是加缪哲学的基本概念，但他是把这一概念作为“已知数”来对待的，他无意在《西绪福斯神话》中建立一种“荒诞哲学”，对此，他仅止于列举荒诞的几种表现例如：
* 一、“一个能用歪理来解释的世界，还是一个熟悉的世界，但是在一个突然被剩夺了幻觉和光明的字宙中，人就感到自己是个局外人。这种放逐无可救药，因为人被剥夺了对故乡的回忆和对乐土的希望。这种人和生活的分离，演员和布景的分离，正是荒诞感。”
* 二、人是受时间支配的，但人有时也必须支配时间，当他发现自己已经三十岁了，他就确立了他对时间的位置，因此他感到了死亡的威胁，并由此而产生恐惧。他希望着明天，但这明天却是与死亡相联系的，是他本该加以拒绝的。“肉体的这种反抗，就是荒诞。”
* 三、一片风景可以强烈地否定我们赋予它的幻想的含义，一个熟恐的、爱过的女人也可能突然变得陌生，“世界的这种厚度和这种陌生性，就是荒诞”。
* 四、人本身也散发着非人的东西，“这种面对人本身的非人性所感到的不适，这种面对着我们自己的形象的无法估量的堕落，这种如当代一位作者所说的·恶心”

> 西西弗神话

1. 人类对理性、和谐、永恒的渴求与向往和自然社会生存有限性之间的“断裂”，人类的奋斗作为与徒劳无功这一后果之间的“断裂”，这就是加缪所论述的荒诞。
2. 在这个骤然被剥夺了幻想与光明的世界里，人感到自己是一个局外人。这是一个得不到解救的流放，因为人被剥夺了对失去的故土的记忆和对福地乐土的希望。这种人与生活，演员与布景的分离，正是荒诞的感觉。
3. 真正严肃的哲学问题只有一个：自杀。判断生活是否值得经历，这本身就是在回答哲学的根本问题。其他问题——诸如世界有三个领域，精神有九种或十二种范畴——都是次要的，不过是些游戏而已。首先应该做的是回答问题。正如尼采所说，如果一个哲学家要自己的哲学受到重视，那他就必须以身作则。要是这种说法是正确的，人们就会理解到回答这个问题是多么重要，因为这种回答先于最后的行动。心灵对这些显而易见的事实是十分敏感的。但是，应该更深刻地分析这些事实，以便使精神明了它们。
4. 我们在养成思考的习惯之前业已养成生活的习惯。在这迫使我们每天都一步步向死亡靠近的奔跑中，身体相对思考而言总是保持着这不可挽回的提前量。
5. 我们在一瞬间突然不能再理解这个世界，因为，多少世纪以来，我们对世界的理解只是限于我们预先设定的种种表象和轮廓，而从此，我们就丧失了这种方法的力量
6. 世界的这种密闭无隙和陌生，这就是荒谬。世人也分泌出非人的因素。在某些清醒的时刻，他们机械的动作，他们毫无意义的手势使得他们周围的一切变得荒谬起来



### 5，一字之师，专注

* 你会遇到生活中的一字之师，专注
* 安装家具学会的一个意识，那么就是生活是练习专注的好场合，你没有那么多工作场合可以练习就拿生活去练习吧
* 不要成为NPC
* 专注是讲究技艺的，需要方法和耐心，沉浸在一个心流中



### 6，power 锟

* 第一季，主要是讲power的符号，这个和尼采的强力意志某些方面是一致的
* 澳洲的投降是因为他是公民教育而不是贵族教育，同样是英国人的丘吉尔说，我们要在海上作战，陆地作战，空中作战，用泪水和鲜血对抗
* 权力多的人引起了很多灾难，但是最后名不聊生的不是他们因为他们已经在外星了
* 优越感可以让你无限大的宽宏大量和无限大的凶残，二战军人杀人其实不会有内疚的因为他们将犹太人认为是动物
* 同情，同情输的一方是无用功的，因为你也付出去但是改变不了现况，同情慷慨都是一种强大者个人的快乐，不能改变现况
* 小娱解忧，收集各种折扣券，莫名因为台风天不用上班穷开心，尼采听了会笑
* 独自一个人是会自省的，因此大部分人喜欢成群结队，自我感觉良好
* 没有suffers就没有struggle，没有struggle就没有superiority
* 贪婪，许多人的说教都是为了压制你的贪婪
* 自我超越，想要JOY就要suffer，要beyond善恶，因为主观文化最美妙的地方是他将生命定位在无限上
* 农业文明 习惯讲究天注定，战争文明，则是架着十字架去夺取



### 7，娱乐至死

* 我必须指出，掩藏在电视新闻节目超现实外壳下的是反交流的理论，这种理论以一种抛弃逻辑、理性和秩序的话语为特点。在美学中，这种理论被称为"达达主义"；在哲学中，它被称为"虚无主义"；在精神病学中，它被称为"精神分裂症"。如果用舞台术语来说，它可以被称为"杂耍
* 以为自己知道了很多事实，其实却离事实的真相越来越远。我并不是说电视新闻在故意蒙蔽美国人，我想说的是，当新闻被包装成一种娱乐形式时，它就不可避免地起到了蒙蔽作用。我前面说过，电视新闻节目提供给观众的

> "同一语境"是个关键词，因为只有通过语境我们才能判断出一个表述是否自相矛盾。

> 简单地说，自相矛盾的存在需要具备一些条件，只有在一个前后连贯的语境中，观点和事件彼此相关，自相矛昏才能成立。如果语境消失了，或者被割裂了，那么自相矛盾也会随之消失。

* 我们已经彻底地适应了电视中"好......现在"的世界--所有的事件都是独立存在的，被剥夺了与过去、未来或其他任何事件的关联--连贯性消失了，自相矛盾存在的条件也随之消失了。在没有语境的语境中，它只能消失。没有了自相矛盾，公众怎么可能对总统这会儿说什么、那会儿说什么感兴趣呢?任何新闻都只是旧新闻的改写，没有什么有趣的或好笑的。
* 线形的陈述，再到通篇运用自如的过去时态。古往今来，没有其他任何一种媒介能像书一样让我们感受到过去是如此有用。在关于书的一次谈话中，卡莱尔说，历史不仅是一个世界，而且是一个活的世界，虚幻的反而是现时的。

* 我们这个时代的特征是"拒绝记忆"，其中一个例子就是上百本已经出版的书否认二战期间纳粹对犹太人进行过大屠杀，这样的事实真是让人触目惊心。
* 我们美国人似乎知道过去24小时里发生的任何事情，而对过去60个世纪或60年里发生的事情却知之甚少。
* 赫胥黎的预测更接近事实：历史的消失根本不需要如此残酷的手段，表面温和的现代技术通过为民众提供一种政治形象、瞬间快乐和安慰疗法，能够同样有效地让历史销声匿迹，也许还更恒久，并且不会遭到任何反对。
* 自由不是靠关掉电视实现的。电视对于大多数人来说，是生活中最有吸引力的东西。我们生活在一个绝大多数人不会关掉电视的世界里。如果我们不直接从电视得到某种信息，我们也会通过其他人得到它。
* 我确实相信--在电视时代里，我们的信息环境和1783年的信息环境完全不同；我们要担心的是电视信息的过剩，而不是政府的限制；在公司国家美国传播的信息面前，我们根本无力保护自己；所以这场为自由而战的战斗要在和以往完全不同的阵地上进行
* 我们的文化部是赫胥黎式的，而不是奥威尔式的，它想尽一切办法让我们不断地看电视，但是我们看到的是使信息简单化的一种媒介，它使信息变得没有内容、没有历史、没有语境，也就是说，信息被包装成为娱乐。在美国，我们从来没有缺少过娱乐自己的机会
* 人们不再认为教育应该建立在缓慢发展的铅字上，一种建立在快速变化的电子图像之上的新型教育已经出现在我们面前。
* 你从来没有看见或听见哪个电视节目开头的时候会警告观众：如果你没有看过前面的节目，你就无法看懂眼前这个节目。电视是不分等级的课程，它不会在任何时候因为任何原因拒绝观众。换句话说，电视通过摒弃教育中的顺序和连贯性而彻底否定了它们和思想之间存在任何关系。

* 争论、假设、讨论、说理、辩驳或其他任何用于演说的传统方法，都会让电视变成广播，或者更糟糕，变成三流的印刷材料。所以，电视教学常常采用讲故事的形式，通过动感的图像伴以音乐来进行。这也是《星际旅行》、《宇宙》、《芝麻街》和各种电视广告的特点，如果没有可视性和戏剧背景，任何电视教学都不可能实现。

* 萨洛蒙得出一个结论："从电视上获得的意义往往是一些具体的片断，不具备推论性，而从阅读中获得的意义往往和我们原来储存的知识相关，所以具有较强的推论性。" 换句话说，通过这一系列的研究，我们没有发现观看电视可以有效地提高学习效果，电视在培养深层次的、具有推论性的思维方面明显不如铅字。
* 一个月不看电视到底有什么意义?充其量这是一种苦行。当这个地方的人们结束这种苦行回到他们Et常的消遣时，他们会感到多么舒畅啊
* 想到人们如此频繁而热切地使用"信息时代"、"信息爆炸"和"信息社会"之类的词语，我们不难感觉其中的一丝可笑。我们显然已经意识到，信息的形式、容量、速度和背景发生的变化意味着某种东西，但除此之外，我们没有想得更多
* 我想指出的是，只有深刻而持久地意识到信息的结构和效应，消除对媒介的神秘感，我们才有可能对电视，或电脑，或任何其他媒介获得某种程度的控制。但我们应该怎样培养这种媒介意识呢?
* 那个已遭否决的答案是要创作一种新型的电视节目，其目的是告诉人们应该怎样看电视，向人们展示电视怎样重新定义和改变我们对新闻、政治辩论和宗教思想等方面的看法，而不是让人们停止看电视。
* 那个希望渺茫的方法是依靠从理论上来说能解决这个问题的唯一大众传媒：我们的学校。

* 最后，他试图在《美丽新世界》中告诉我们，人们感到痛苦的不是他们用笑声代替了思考，而是他们不知道自己为什么笑以及为什么不再思考。


### 8，碎碎念

> 未进行归类的思想


* 家里的热水器突然没有了热水，我们都意识到这个问题，马上觉得是热水器坏了打算再维修，发现其实是没有了煤气，然后准备去充值，其实最后是煤气卡没有电池了，换了几个电池问题解决。这是一个蝴蝶效应。
* 练习安装桌子，将自己不会的事情看成游戏技能，你不过缺少练习而已
* 推迟下决定，等别人把问题阐述清楚再做判断不迟
* 不要和认识不久的人讲太多，言多必失
* 最近好像唉声叹气多，不要唉声叹气！
* 不要喋喋不休的展示自己的知识，只会让人看到你的偏见而不是真知灼见
* 精简自己阅读主题：我关注于陀思妥耶夫斯基之后影响的尼采，到后来的海德格尔，沙特，加缪对于生存的认识，以及福柯，德勒兹等法国后结构主义对事件等的认识和剖析，博尔赫斯，卡尔维诺，黑塞等幻想文学
* 不要被死人影响
* 好为人师是每个思想泛滥的人无处安放的焦虑外现，影响一个人除了言语之外大部分是你做的事情组成这个因素
* 工作中的按时打卡，及时回复，将人的时间精确划分，在某个意义上这是一个微观政治规训过程
* 少说话，多做事
* company 这个词大部分解释是公司，但公司制度的起源也是伙伴，一群人做事，修身治国平天下，用的同样的理念和手段，是因为共同的理念聚在一起。//但是没有说明这个共同的正当性，我们让渡出来的部分和获得部分是不是平衡的？
* 做一件事情前，请务必花两分钟进行思考步骤注意事项
* 好久没有用Google了
* 《人生元编程》初学者每天花1-2小时进行练习是必要的，尽量保持阅读和练习的持续性和时间长度，其实1-2小时并不怎样想想你在电视和微博上花的时间。
* 《人生元编程》记住一边憎恨虚荣一边抓住各种机会虚荣，在应该虚荣的时候就好好努力一把
* 《人生元编程》村里有一个傻子，他的古董手表不走了，拆开手表一看，发现里面有一只死蟑螂，傻子恍然大悟，『怪不得手表不走了，原来管事的家伙完蛋了』。
* 你的弱点是，你的专注不够
* 信息论，增加冗余度，提高可靠性；减少冗余度，提高可预测性
* 建立团队起码需要三个因素：互相关心，共同的脆弱感和对能力的信任




### 9，哲学

* 哲学需要对话，需要理由，以及反省
* 不可知论，你观察一个事物，你是无法将他的真实特征穷尽，也就是物体是没办法用概念进行描述的，无法做到在场的全部集合，所以你接触不到真实，你永远有距离
* 《查拉图斯特拉如是说》尼采的三段变化，人是需要被超越的存在，通往智慧有三个阶段
1. 合群期，崇拜，顺从，效仿比自己强的人；
2. 沙漠期，束缚最牢固的时候，崇拜之心破碎，自由精神茁壮成长，重新评估一切价值
3. 创造期，在否定的基础上重新进行肯定，不是出于权威而是出于自己，自己就是太阳

* 哲学有自足价值和工具价值
* 避免相对主义，我们是有偏见的生物，不必要追求全方位的视角，你需要考虑到尽可能多的好视角就好



### 10，程序员的自我修炼 veda

* 水平不高的时候是永远都认识不到那些朴素道理的重要性
* 内化是一个非常复杂的认知过程，涉及大脑的mind set 到paradigm的切换
1. 加速切换的途径有，频繁高强度的外部刺激
2. 还有就是自主的意识的反复提醒，内化必须要实践，也就是do>read 
* 珠玑，能够将经验变成短语进行记忆，这对于你做事很有帮助
* 并不存在容易的答案也不存在最佳的解决方案，只有实用的，注重实效
* care about your craft

### 11，改进点

1. 提高专注，练习小事情
2. 整段时间的学习强度，1-2小时编程持续
3. 减少二流书籍的阅读，读书挑剔些
4. 《结构主义》《哲学概述》《模型思维》这三个视频课程学习
5. 尝试写文章而不是摘抄，尝试总结短语而不是长句子
6. 自信而不是唉声叹气，尼采精神
7. 英语，日语的学习很重要，可以开阔你的界限，需要去外语考证
8. 阅读主题转换和缩小——结构主义，存在主义，政治主题，认知心理，货币金融













