---
layout: post
title: 2017　六月
date: 2017-7-9
categories: blog
tags: [总结,life]
description: 2017 六月，出差，自律差，细节
---

* 2017　六月，出差，自律差，细节　*


##　引述


-　六月一到，感觉一年也就过去一半了，又是一个立 flag 的好时段。摸摸自己的脸颊，年初的计划几乎破产结算了。
-　每个阶段的不同是由当时做的决定和事件堆积起来的，你思考的东西，做过的事情都成为未来的伏笔，记录下这一些过程，是自我迭代的原始数据。
-　sales 100 培训项目推进了一大半，第二阶段的现场学习近尾声。



##　培训
	###　数字化小车 TIA V14
		-　六月初，去了一趟天津支持「西门子的数字化小车」，借由这样的数字化背景，无论大小企业都是乐于参与，这是一场大公司用数字化打开新市场的 show。
		-　外企重视流程，稳定是第一要义，百年老店像是一头大象，在新时代擂台上搏击，时常疲于转身。每个人做好自己分内的工作，在矩阵式的组织架构下，个人职业天花板很厚重。
		> 大公司重视财报，小公司重视销售。
		-　想到当初拒绝国企入职的口号就是不想在一个顽固的组织中待着，想来外企其实也是有几分相似，制度完备，人也就按照流程运行。
		-　**数字化**的概念已经深植在大脑中，产能过剩下怎么创造需求，就是将原来企业进一步优化，用 IT 的技术解决工业的问题，果然是这个世界上需要很多程序员。

	###　日常线上分享
		-　照例每周小组都会在微信上交流，分享这一周主要的工作内容。上线时间平均是一个小时的分享，这类会议难免最终陷入独唱的节奏。从上到下的指令安排总是会在积极性上大打折扣，原意的分享也就达不到很好的效果。
		-　单方面的线上交流毕竟比不上面对面来得直接。

	###　华中与华南　OEM 厂家
		-　去了好几家实业的工控企业，地区差异还是很大的。
			-　南方沿海的设备厂家常常纠结在价格上，成本意识很严重，华中一带的厂家更加注重未来的趋势，重视专利和人才。
			-　这是一种降维打击式的区别，活在未来和活在过去的差异化。
			-　做小企业起步难，一旦运转摸索好自己的套路后，面对做尖还是做宽
			-  选择做宽跨领域，就得处理好自己原来的优势区域，不能捡了籽麻丢了西瓜。
		-　当前做实业的收益真不高，虚拟经济下，有机会的人都往互联网和金融走。虽然政府也提出各种口号的政策，但对于年轻人来说，眼光短浅似乎才是正确的。从「收益」来看，工控环境较差，掌握话语权的大多是80，90年代的人，作为年轻人来讲太容易撞到天花板了。




##　侃一侃
	
	###　细节主义
		-　明明是结果导向的思路，为何对细节要这么严格？和同事一起出差需要给客户做一份手册。我想自然是效益优先，把事情做完就有空闲时间做点别的了。结果同事竟然拿出做论文格式的要求做手册，色号，字体，行距等等都要达标。当场自愧不如。
		-　强迫症的人对自己严格也对别人严格，细节没做好等于没做。抱着懒散的心态做事和追求极致的人是不同的。
		>考70分的人是永远没有考90分的人厉害的，无关谁付出了多大努力。付出30%努力做到50%的人只能收获内心虚幻的成就感，那些付出了200%只收获了80%的人却能得到这个世界的奖励。
		-　我还是太年轻，沉不下心，把眼前的事情做工匠的工艺。


	###　熬夜恶习
		-　每天都在斤斤计较时间，结果竟然这段时间躺着床上睡不着，还精神十足。尝试爬起来听电台，玩游戏，刷微博，明明白天可以做好的事情到了晚上还这么消耗身体。
		-　想着时间不够用真是典型的精致利己主义，妄想利用晚上时间给自己多充电不过自欺欺人。做一件事情是由时间和效率决定的，空有一堆时间只是满足自我感动，比你努力的，富士康流水线一堆人。
		-　我还是不够珍惜自己的身体，没有这种意识。没有健康等于什么都没有这么简单的道理却不懂。
		-　做不完的事情就明天做，反正事情是永远做不完的。
		-　这不过是自己贪婪的结果，陷入死循环。强制自己不再做蠢事了。


	###　游戏瘾
		-　手机自从下载了*皇室战争*就一刻不消停得玩，因为游戏的机制设定，每过一段时间可以开启宝箱，这样我就不单单是花整段时间在上面，连同碎片化时间也用上。
		-　意志力是一个消耗品，这么放肆使用培养了自己的不自律，没有养成拒绝和做选择的习惯，每件有意思的事情一来就直接沦陷。
		-　转移注意力，不在工作时段玩游戏，限制自己的游戏时间。
		-　学生时代的乐趣不能肆无忌惮的在工作中暴露，有些爱好就适当保留不要给自己太多借口。说到底还是自控力太差。
		-　要事第一



	###　逻辑题
		-　说话的逻辑力不够，常常说道Ａ，最后讲到了Ｆ．没有条理性，太发散的思维与老板聊天容易把事情讲不清，更不要说说服别人。
		-　回答别人的请求时候还是学生时代的思维，就是想怎么做，但是不能跳出来思考更高的角度。怎么做不过是工具的角度，为什么要做是更高一层，批判质疑事情的目的性，是不是属于自己的职务范围。
		-　金字塔原理，从结果到原因分析。
		-　准备问题的力度不够，一个问题的深度取决于你看到的，越具体就会问的越细节。站在的立场不同。角度不同看到的也不同。


	###　写作
		-　前段时间尝试在*简书*上每天坚持写1000字的文章，想着坚持下来可以把写作能力提升，写了好几天，终于坚持不下去了。长期苦心孤诣写出东西，不仅消耗自己每天的潜意识时间，折损自己的思考力度和深度，还给自己不好的失败经验。
		-　企图通过控制一件事件达到一个目的，真是最要不得的思维方式。最简单的就是给自己下很多看起来很有远见的计划，然后就开始，往往事情结果并不能如你所愿。
		-　以后还是就在这个博客简简单单写写技术博客和思考心得好了。

	


##　文章
	### - (一个叫欧维的男人决定去死)[https://book.douban.com/subject/26672693/]
		> 尊严只是成年以后可以自力更生 ，把不需要依靠别人视为自己的权利 。掌控中存在一种自豪感 ，明辨是非的自豪感 ，知道该走哪条路 ，知道该不该在哪儿拧上螺丝 。

	### -(MBA教不了的创富课)[https://book.douban.com/subject/5921213/]
		> 领导者和管理者内力相斥，领导者是将复杂的问题简单化，管理者则是简单的问题复杂化。领导，需要多市场进行战略分析；管理，是将产品生产出来并且卖出去
		>看待任何企业问题 首先站在产业链看待价值链，站在价值链上看核心竞争力，站在核心竞争力上看，品牌，营销 成本控制；至于什么品牌，文化，渠道都是一个药，需要时候按需设置，对症下药才有有用的，嗑药的不死才怪


	### - (智识分子)[https://book.douban.com/subject/26692468/]
		

	### - (像外行一样思考，像专家一样实践)[https://book.douban.com/subject/26340523/]
		kiss-keep it simple,stupid，要有大胆的不被自己专业牵制住的想象力和勇气思考，但落地实践需要专业的能力。这是做好技术，做好科研的必要前提。要做到这一点，需要自己有内容，内容来自记忆和练习，持续的坚持;解决问题的能力，基于背景的知识，不断验证，持续学习会产生方法的解。



##　电影
	###　- (黑色推销员)[https://movie.douban.com/subject/26937477/]
			黑色幽默版的哆啦A梦

	###　- (步履不停)[https://movie.douban.com/subject/2222996/]
			家人

	###　- (辛普森：美国制造)[https://movie.douban.com/subject/26681664/]
			美国法律
			种族



##　尾声
	- 我放弃了通过控制变量达到一个学习目的，学习还是讲究心流
	- 做事情远远比看书来的有用
	- 不断记录所思所想
