---
layout: post
title: 2017　九月 
date: 2017-10-1
categories: blog
tags: [总结,工作]
description: 实地练习，实用的哲学，市场细分，换位思考，自我深度学习不够
---

* 实地练习，实用的哲学，市场细分，换位思考，思方学，自我深度学习不够，表达欲望，培训结束



### 1，引述

* 九月份，粤东地区市场调研；
* 做了很多客户拜访和信息收集，对市场的透明度有了认识；与老销售的相处，暴露自己处理事情的不成熟；
* 陆陆续续看了尼采的书，进一步学习了李天命的语理分析，深刻觉得思考的魅力带来的快乐；
* 若是单纯思想的实验，看再多也是不能解决经济层次的问题，实用的逻辑解决温饱才有精神上的进一步修炼；
* 即将实际工作，培训一年，恍惚之间像是梦一场


### 2，survey的总结

#### 2.1 客户


#### 2.2 项目推进

#### 2.3 自我
1.项目角色
* 专业度

2.团队角色
* 情绪化
* PM
* 责任感

3.客户角度
* 细节
* 自信
* 自然


### 3，老友记
* 许知远的节目
> 他们人生没有一时一刻面对过生活的茶米油盐，一出生就没有物质的压迫所以可以对艺术，美学等等抱有强烈的热爱，但是我们做不到，没有财务自由，你做不到你想做的事情

* 生活
> 财务自由，才能摆脱传统文化的抓力，才能处理好身边很多人情世故，从而抽身做自己
* 启发
> 关注多一些实在的东西，有利于财务的事情，上层建设自然很舒适，因为看书是最轻松但是做事是最难的


### 4，哲道行者

* 李天命的《哲道行者》
* 思考的态度重要于方法，即真诚的态度。真诚的态度不同于诚实，诚实只有在需要语言表达时候才会显现，真诚是内心遵循的一个原则，忠于真实。成长的最大痛苦就是接受现实，才能心智成熟，对于小朋友不应该过多进行夸奖，这样会让他们无法认清事实；要做到真诚，必须学会自我拆穿，需要自己找一个自留地进行自我对话，纰漏自己，才能认清自己，我们常常因为妒忌盲目下结论，不平衡的心理看待这个世界。
* 最终的思想性问题只有三个：如何思考的确当灵锐；如何生存的愉快而有意义；如何面对死亡而不失宁定安然——也就是 思  生  死
* 抑纵平衡，在压抑和放纵间保持美妙的平衡，满足自己小小的虚荣心，同时游戏观之，就最健康。
* 想要说服别人，需要先站在双方都可以接受的立场进行，这个立场就是逻辑；
* 言语乏味属于精神性骚扰

***
思考方法的五个环节（如下）：

1.【语理分析】：厘清思想，厘清对问题的思考，界定问题，阐明关键用语，澄清论证
* A 先界定问题，厘清先于解答，意义先于真假
* B 三害架构
* 语意暧昧
> 语意暧昧，这是因为说话清晰实属难度，表达清晰容易暴露问题； 
* 言辞空废
> 言辞空废，一般来说，对于经验事物的决断就是，实质断语，而对于单凭理性的断语则是概念断语，其中真确的概念断语就是‘重言命题',大部分用重言命题代替实质断语就是空废
* 概念滑转
> 在语境中具备模棱两可的，带有蒙混性，概念混淆，概念扭曲

2.【谬误剖析】
* A 界定谬误，谬误的概念不能过宽，要与一般的错误区分开来，也不过窄，可以覆盖可能公认的谬误
* B 四不架构
1. 不一致的谬误
> 自相矛盾，自我推翻，说‘没有客观真理存在’这句话的人不承认真理，也就是他说的也不是真理，自相矛盾
2. 不相干的谬论
> 伪托权威的谬误，某某并不是权威或者是权威但不是讨论的相关范畴的权威
3. 不充分的谬误
> 以偏概全，比如说，‘我的痔疮100%’事实是只是一粒变成两
4. 不当预设的谬误
> 把当时情境里的不能视为当然的假设视为当然，‘子非鱼安知鱼之乐’，假设对方是鱼才能知道鱼的快乐，站不住脚

3.【逻辑技巧】
> 逻辑技巧是为了处理必然推理，推理是由前提出发，达到结论，由前提和结论组成的集合则为论证；对于真确的论证，也就是重言命题，就是理性推理是绝对真理

4.【科学法度】
* 归纳论证
* 追求真理，真理就是如实的陈述

5.【创意策略】 
* 批判与创意，批判思考是判断对错真假，创意思考则是提出新意念，旨在创作发明
* 组合格和转换格，事物组合或者事物转换
***
思考技巧
1. 思考三式
* 厘清式，X是什么意思
* 辨理式，X有什么依据
* 开拓式，关于X，还有什么可能性可以考虑
2. 子矛子盾
> 锻炼批判和自我批判的方法，分析对话中的对象关键点是否一致
3. 赋能进路
* 理性为本，因题制宜
> 定义不能无穷倒退，证明也是
* 思方指引，赋能定断
> 掌握方法，实际问题具体分析
* 适可而止VS滥索滥问
* 哲学性神经衰弱
> 很多哲学问题都是无关重要的，只有思生死这三个命题关乎一切，不需要钻牛角尖
***
* 生命的意义在于，
* 开始于发现自己，肯定自己（九一妙心）；
1. 自己才是自己的主角，在自己的生命中。
2. 超脱比较，自卑来自比较，但我性 恰恰是超脱比较的
3. 不卑不亢
* 丰沃于遇上别人，珍爱别人（情爱宗教）；
> 自己是第一身，所挚爱的才是第一重要
* 累积于事件恒在，过程恒在（事恒态度）；
> 物件可毁，事件不毁
* 完成于信托宇宙，回归宇宙（神秘乐观）
>  对终极圆满的绝对肯定



### 5，遇见大咖
* 李东生
> 印象比较深是采访时候，李东生还在背稿，准备英文演讲。
* 雷军
> 雷军说自己是创业者，一天需要开11个会，恰恰是对技术热衷，才有这么渴望自己做出产品，雷军的感觉很真实，说话也是传统理科男的思路



### 6，十二夜

* 一部老电影，真觉得导演描写的十分细腻
* 这部电影，提供了一个看待爱情的独特视角
* 爱情就如一场大病，过了就好;
* 第二夜   只有恋爱中的人才以为他们的相遇不是偶然
* 第三夜 小心那些热恋中的人，因为他们都是疯子
* 第五夜 男人的尊严都放在女人其他男人身上
* 第六夜   女人的尊严都放在她们脸上
* 起初都是觉得自己对你那么好，你没有理由不要我，我对你那么好，你没理由这样对我。所以我可能说了一些不应该说的话，因为我要你也不开心。而原因，是我觉得你伤害了我。何其像你，何其像我。

### 7，生而贫穷？

后悔买的一本书，概述讲，社会流动停滞，阶级固化严重，并从各个思想论证得出共产的优越性？


### 8，尼采

* 尼采需要分阶段看，他的作品具有非线性的特点，他希望我们将他的格言融入生活，但是又希望我们接近他的时候保持一个怀疑的态度
* 尼采决意要成为一个在争辩中不可被战胜的作者，与阅读维特根斯坦一样，我们永远只会被嘲弄
* 尼采的理想是希望在世界和他在世界上的经历建立某一种联系
* 虚无主义，主要是对价值的否定，他对虚无主义的恐惧大于任何一事物，于是提出‘上帝已死’，这里指的是上帝从我们的文化现象舞台中逝去；尼采不是为了传统补救道德找依据，类似于康德的询问，询问传统中和合理性，实现道德补救的必要条件是什么？
* 基督教是一种命令，其根源是超验的，超越一切批评和批评的权利。只有当上帝是真理时，它才是真理，恰恰是这个绝对的命令的出现，作为多么好的祝福的存在，其人们无法忍受其负担
* 因为不相信其存在，无法从上帝这边寻找伟大之处的人，在别处也无从找到，只有否定伟大或者创造伟大
> 只有作为审美对象，生命的正当性才得以证明
* 尼采认为，应该审慎考察自己的天性，并进行评定，对人类性格中的各个要素进行艺术性的规划，赋予人格风格
* 反对同情，因为那些急于帮助别人的人，扮演命运的角色，而未曾想过别人需要痛苦；同情是一种境况的症候，实际情况更加可悲，同情不过是缓解但是不能解决问题
> 尼采坚信，我们一直在给世界赋予意义，只是直至今天人们都不这样认为，从把事实上我们发明的东西看作为我们寻找的东西，到充分意识到我们正做的事情，这中间需要一个过程
* 尼采批判形而上的对立价值，提出，是否存在对立，是否进行评价价值不是预先的评价
* 日神是一种可以忍受的方式体现生命，排除了一切的阴霾之面，而酒神是不忽略一切事物，强迫我们面对一切的恐惧
* 超人，强力意志，永恒轮回
* 任何人将所有的一切集中压缩为一种单一的情感，产生一种前所未有的幸福
* 不满足是伦理学的起点
* 活着不就是要与这个本性截然不同，不就是估量偏爱，不讲公正么。为何要制定原则





### 9，刻意练习

1. 破除天才的说法
* 畅销书《异类》作者格拉德威尔正是依据这个研究的成果，演绎出了著名的 1 万小时天才理论：“人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。只要经过1万小时的锤炼，任何人都能从平凡变成超凡。”
* 高估天赋的作用，不管是对于被认定为有天赋的孩子，还是被认定为没天赋的孩子，都可能是一种伤害。
2. 比意志力不足更可怕的是，动机不足
* 否定了意志力的作用。他认为，所谓的意志力，根本就不存在。意志力和天生才华，都是人们在某个人做到某件事之后，在赋予那个人的优点。
* 靠所谓的意志力苦撑，不如强化动机，保持动机包括弱化停下脚步的理由和增强继续前行的倾向。
* 别被意志力给骗了，大多数把一件事做到极致的人，靠的不是意志力，而是强大的动机。
> 首先，可以留出固定的时间来练习，不受所有其他义务和分心的事情干扰。其次，学会自我调整，没必要和自己对着干，给自己心理带来不必要的痛苦。第三，注重身体保养，把身体当成朋友一样相处。
3. 对自己停止成长的那个节点，保持警惕
* 我们学习任何一项技能技能时，很大程度是都遵循相同的模式？首先，一般性地了解我们想做些什么，从老师、教练、书籍或其他渠道获得一些指导，然后开始练习，直到我们达到可接受的水平，接下来让这种技能变成自动地、自然而然的。
> 平庸的人，就是遇到瓶颈期就以为自己已经到了天花板的人，是安于“可接受水平”的人，是更早放弃成长的人。而杰出的人，是所图更大的人，是永远对现状不满意的人，是始终相信还可以更好、还可以继续精进的人，是对自己停止成长的节点十分警惕的人，是把优秀当成一种习惯的人。
4. 无差别重复一万个小时，一样不会变高手
* 首先，不同专业领域的技能，习得时间与练习时间并不存在一个1万小时的最低阙值。
* 并非凑够足够长的练习时间就可以专家，这里的练习绝不是一般的练习或无差别的重复，而是刻意练习。你如果无差别重复一万小时，也不会变成高手。只有刻意的练习，才能带来精进。
5. 刻意练习有以下特点：
* 首先，刻意练习具有定义明确的特定目标。 
> 拿阅读来说，你必须列出具体书目并规定阅读进度和目标，才能有进展。
* 其次，刻意练习是专注的。 
> 如果不够专注，练习成果必然大打折扣。 
* 第三，刻意练习包含反馈。
> 你必须知道某件事情自己做得对不对，对于容易出错或特别不擅长的部分，可以单独挑出来重点练习并攻克。 
* 第四，刻意练习需要走出舒适区
* 第五，刻意练习需要优劣分明的评价标准。 
* 最后，刻意练习需要行之有效的练习方法。

### 10，人生的意义

* 《哲学有噶倾》最后一期节目。
* 为什么很多人会讨论人生的意义？
1. 时代的一个问题，回应上帝已死的问题，基督教提出的赎罪原是一生追求，如今破灭。科学解释了一切。一方面资本主义的兴起，你需要对自己做主，你做什么为什么，让个人更加重要，以前是工作体现你的人生，现在是讲究工作生活的平衡 work -life balance。
2. 同时，现在是一个多元价值观，讲究相对主义，因此很多你觉得的选择容易被推翻，不容易成意义

* 读哲学会有利于人生的意义吗？
1. 哲学是一个概念工具，提供思考的点
2. 类似看的旅游书，前人留下的痕迹可以提供思考，反省

* 将人生开心的时刻最大化就是幸福？就是有意义的人生？
1. 快乐不等于意义，一个快乐的永恒机器不会让你觉得这是有意义的。
2. 一个做了事情和一个以为把事情做了的，同样分量的快乐，意义不同

* 意义
> 意义是主动做事，并且客观有价值，对他人有效




