---
layout: post
title: 2018　二月 
date: 2018-03-04
categories: blog
tags: [总结,工作，读书]
description: 新年，面基，直觉与逻辑
---

* 纪伯伦，强力研读，改变心理学的40项研究，男女生相处，客户培训，索罗斯哲学，陈嘉映，游民三部曲，豆瓣网友，直觉与逻辑，逻辑学，自我效能感，赚钱

### 1，引述

* 二月份进行的工作的第二个月，中间刚好是过年，其实就是工作半个月这样
* 心态上渐渐觉得自己可以做好技术这样的事情，自我效能感变强
* 而行动上没有花足够的时间深入学习工作技术，导致了培训的不熟悉，问题依赖程度大
* 心理学的初步有条理的推论，让我发现超越直觉的东西存在，很多概念知道后学习的力量会更大
* 男女相处，男生的聚焦女生的扩散理论，虽然没法实证但是解释了很多现象
* 春节回去，好多感慨，有人结婚有人换工作
* 见了mona等等网友，豆瓣真是一个神奇社群
* 读了诗歌，看了符合逻辑，这两样东西不断告诉我直觉和逻辑的区别和交汇
* 关于朋友外贸的启发


### 2，改变心理学的40项研究

* 节选其中的5-8章节，其他章节找时间再进行补充

> 人的发展

* 爱的发现（哈洛），无论是婴儿还是小猴子，为了生存，他们必须获取更多的东西，除了基本的饥饿，干渴等生理需求之外，他们还有一种需要接触柔软物质的需求；依恋关系，接触安慰在幼猴对于母猴的依恋过程中有重要的影响；
* 眼不见，心不一定烦（让-皮亚杰），个体只有发展到一定程度才有有特定的推理和思维水平，人类是如何获取复杂思维的？【客体永久性】即便是物体不在我么的感知范围，我们也会内心觉得他们客观存在，比如关灯的房间；这个客体永久性是认知思维的开始
* 你的品德-道德观是如何发展来的？儿童的道德观是分阶段获取的，发展阶段都是普遍的，按照固定的顺序进行：前道德水平（自我中心）-习俗角色遵循的道德水平（习俗）-自我发展接受的道德准则（自我判断超越现有的法律）
* 愉快的控制力-控制指的是你拥有控制住自己生活或者事件的能力，当我们具备的时候，我们是快乐的。

> 情绪和动机

* 性动机-人们的性反应阶段：兴奋期-持续期-高潮期-退潮期
* 情绪在面部具有普遍性？特定的面部行为与特定的情绪有普遍的联系，因为原始的表情具有生存价值。你面部的表情实际上会把所有的表情信息反馈到大脑，帮助你解释正在发生的事情的情绪体验
* 应激是情绪的极端形式，当人们必须为做出某个重大的事情进行心理上的调整时候以适应某种外部变化
* 认知失调-当你的行为与你的态度发生矛盾的时候，你的态度会有所改变以为了与行为保持一致。谣传不是为了增加不安，而是为了不安辩护，以降低自己的认知失调，越是将不一致的行为归因到你的选择，你的认知失调就会越严重。

> 人格

* 你能主宰你自己的命运吗？你相信你的行为及其后果存在某种因果吗？随着文化将情境类分为社会决定型，和技能决定型，这些决定将会导致行为表现出特征差异
* 也就是内控和外控，你对控制点的解释始终是你的个性特征重要组成，人格的组成。具有内控的倾向的人将会为了改进自己而尽力从情境中获取信息，更加主动，更加看重成就和 内在技能
* 男性化和女性化，性不是独立的而是有连续的程度分布
* 人的性格特征可以是我们较为稳定的预测某人在特定环境中的作为，个体的行为模式会影响个体的健康
* 个人和集体，文化是了解一个人的重要因素，个人主义和集体主义


> 精神病理学

* 正常：有效的心理机能，异常则是心理疾病；在医院环境中，正常人不能从真正的精神病人中鉴别出来，给病人帖标签是危险的
* 防御，人格是有本我，自我，超我组成的；其中 本我是基本的生物冲动，自我是现实原则行动，超我是要求自我根据已有的准则保证本我。当本我太强时候，自我会进行防御，其中表现为：压抑，退行，投射，反向作用，升华。
* 习得性抑郁，许多人相信自己有足够的能力控制发生在他们身上的一切，在出现多次控制失败后会进入一种习得性无助
* 拥挤会导致行为异常。



### 3，纪伯伦的诗歌

* 诗人将生活中思辨隐藏起来了
* 采用形象和符号，情感和象征代替行动和思考

### 4，逻辑学（华南师范大学）

* 这是其中的一部分笔记
> 逻辑是认识客观世界的工具

* 演绎逻辑 前提中暗含了明朗的推论，本身不会产生新的知识
* 归纳逻辑 从有限的知识扩展到无限的应用，比如苹果落地到万有引力

> 逻辑是表达和论证思想的工具

* 不止一次，俊辉常常提醒我，重视逻辑，一切由推论，前提进行才是说服别人的根本
* 分析哲学的核心是 不重结论而重分析过程
* 多研究问题，少谈主义
* 【金山不存在悖论】，一个东西不存在，那么这句话就没意义，如果一个东西存在，那么这句话就是假，也是没有意义；罗素提出了摹状词理论
* 【集合论悖论】 
* 切记不要说康德怎么说，黑格尔怎么说，不要成为掉书袋，要留出空白自己创造
* 不可【无知又无德】
* 【大全不可思】，因为我们存在在于宇宙中，一旦我们要总结一个大全的理论就会涉及到我们观察的这个角度不在大全中，因此大全不存在。也就是【道可道，非常道】

> 中国哲学是直觉的，而西方哲学是分析的

* 维特根斯坦说：凡是可说的说清楚，不可说的保持神秘
* 不可信的则显示，不是每件事情都是要进行分析逻辑的
* 形而上学是不是对实际的断定，而是纯形式的进行，形而上学是空的形式讨论，但在实际中人们要求有实际用处，这就是形而上的难题
* 言说一个物，‘这是一个桌子’，言说的时候就包括了对象的规则，不然则会说‘这个’‘那个’

> 推论包括演绎和归纳，其中推论的形式有有效性和可靠性两个特点

* 推论包括：形式，变项（没有确定的符号），常项（有确定含义的词）
* 形式有效不代表事实正确
* 一个推论是有效的，当且仅当所有替换例子的推论都是有效的。这样的结论事实上是没有办法进行操作的，因此逻辑中的推论有效性依靠的是直觉，依靠的是系统化后的形式。

> 证明的基本原则

* 矛盾律
* 排中律，a与反a 必有一真
* 同一律 a是a
* 充分理由律：1，虚假论据，2，不确定真假的论据，3，循环论证

* 注意，切勿人身攻击，滥用权威，采用复杂的问句



### 5，关于逻辑与直觉的思考

* 逻辑的乐趣
* 诗歌是自己走过来的


### 6，索罗斯的哲学

* 不确定性，社会科学与自然科学二分法，易错性与反身性，正负反馈

* 波普尔认为，经验真理不能被绝对地肯定。即便科学规律也不可能摆脱疑云：他们可以被实验所证伪。也就是说，只要有一个实验数据证明这个理论是错的，就足以证明整个理论不成立，而哪怕有再多的数据支持该理论，也无法完全肯定该理论是对的。科学规律实际上是假设性质的，而真相永远有待检验。意识形态声称掌握着绝对真理是胡说八道，因此，他们只能由武力去推行。这适用于共产主义、法西斯主义、国家社会主义等等。所有这些思想最终都导致镇压。波普尔提出了一个更具吸引力的社会组织形式：开放社会，一个人们自由持有不同意见的开放社会，法律规则允许不同意见和利益的人和平相处。

> 我发现在波普尔强调知识永远是不完备的同时，经济学理论却有完全竞争理论，并假设知识是完备的，我被两者的矛盾难住了

* 我可以把核心思想用两个相对简单的命题来阐述。其一是，当一件事情有人参与时，参与者对世界的看法始终是片面的、歪曲的，这是易错性原则。另一个命题是，这些歪曲的观点能反过来影响到的与该观点有联系的事情，因为错误的观点会导致不适当的行动，从而影响事件本身。这就是反身性原则。例如，把吸毒成瘾者看成是罪犯导致他们真的产生犯罪行为。因为误解了问题并干扰了对吸毒者适当的治疗。另一个例子是，声称政府是不好的，往往也导致糟糕的政府。
* 人们普遍承认，我们生活在其中的世界，其复杂性超出了我们的理解能力。我也没有提供更大更新的见解。主要原因是，参加者本身就是事情的一部分，在处理时往往无法处理自己。或者这样说，当面临一个极端复杂的现实时，我们不得不采取各种方法去做简化（仅举几个例子，比如概括，两分，比喻，决策规则，道德观念等等），人们使用这些方法时，如果把他们自己也是处理对象的一部分，情况就更复杂了。

> 反身性概念需要多做一点解说。它仅仅适用于这样的事件，在事件中，具备有思考能力的参与者也是事件的一部分。围绕参与者的思想会形成两个函数。其一是认识这个我们生活在其中的世界，我称之为认知函数。二是向有利于己的方向改变世界，我称为参与（或操纵）函数。

* 为了理解不确定性与反身性之间的联系，我们需要探讨远一点。如果认知函数孤立地运作而完全不受操纵函数的影响，它可以产生知识。这些知识被表述为结果为真的断言，也就是说，这些断言如果和事实符合，就是真的（这就是真理符合论告诉我们的判断标准）。但是，如果操纵函数对事实产生了干扰，从而改变了事实，这时候事实已经不能再作为独立的标准去判断那些由认知函数产生的断言了，因为即便断言仍然与事实符合，但由于事实已经被改变，这样的符合也缺乏独立性了。
* 反馈回路可以是负反馈，也可以是正反馈。负反馈将参与者的观点和实际情况之间越拉越近；正反馈则把他们越分越远。
* 正反馈有这样的特性，它让现实世界中已然存在的任何倾向都越来越严重。这时候我们面对的不是均衡，而是动态的不均衡，或者说，任何可以被描述为离均衡越来越远的情况。
* 在这种离均衡越来越远的情况下，通常参与者和现实之间的分歧会达到高潮，从而触发另一个相反方向的正反馈。这种看上去的自我强化实际上是一个自我否定式的繁荣-萧条过程，在金融市场中，就是积累泡沫和泡沫破裂的过程，在其他领域也能找到类似的情况。我把这称作创造性谬误，即，人们对现实的解释是有偏差的，根据这种偏差的观点产生的行动又导致现实真的出现偏差，并越来越严重。

> 这里我必须强调，反身性不是人类事务不确定性的唯一来源。是的，反身性的确将不确定因素引入参与者的观点和事件的实际过程中，但其他因素也可以产生同样的效果。例如，参与者不知道其他参与者所知道的信息，也导致了偏差。

* 通过援引卡尔波普尔的科学方理论，我可以清楚阐明这种影响。这是一个美丽、简单、优雅的理论。它由三个要素和三种行动组成。这三个要素是科学规律、规律运营的初始和终结条件。这三种行动是预测、解释和验证。当科学规律与初始条件相结合，人们能提供预测。当它们再和的终结条件结合在一起，人们能提供解释。在这个意义上，预测和解释是对称的和可逆的。至于验证，则负责将通过科学规律得出的预测与实际结果相比较。
* 波普尔理论的三个突出特点是：预测和解释的对称性，证实和证伪的不对称性，以及验证的核心作用。验证让科学发展、改进和创新。

> 波普尔的理论对于自然现象研究效果良好，但人类不确定性原理却向这个极端简洁和优雅的理论中注入了不和谐

* 为了消除与人类不确定性原理相联系的上述困难，人们做过很多尝试，试图在参与者的思想和现实之间引入或者假设一些固定的关系。卡尔马克思断言，物质生产的基础决定了思想的上层建筑。弗洛伊德认为，决定人的行为是冲动和潜意识的综合体。他们都宣称自己的理论是科学的，但波普尔指出，他们不能被证伪，所以只是伪科学。
* 在我看来，人类不确定性原理的含义是，自然科学和社会科学的主题是根本不同的，因此他们需要不同的方法和不同的标准。人们不能期望经济理论能够产生普遍有效的规律，可以用来逆向解释或者预测历史事件。我主张，如果只是依样模仿自然科学，只会导致人类和社会现象的失真。物理学中可行的方法放到社会学中就失效了。
* 社会科学是具有反身性的。海森堡发现的测不准原理并没有丝毫改变量子行为，但社会学理论，无论是马克思主义、市场原教旨主义或是反身性理论，都可能会影响它们涉及的社会领域。科学方法被认为是依赖于真理的。海森堡的测不准原理并不与此假设矛盾，但反身性的社会理论却与此矛盾。为什么社会科学本可以积极改变社会，却只是被局限于被动地研究社会现象？正如我在《金融炼金术》中说的，炼金术士在试图用咒语改变基本金属性质时犯了错误。相反，他们应该集中精力去参与金融市场，这才有可能成功。

> 社会科学如何才能排除这种干扰？我提出一个简单的补救方法：承认自然科学和社会科学之间的二分法。这将确保人们能正确对待社会理论的优点，而不会错误地用自然科学方法乱作诊断。我建议以此作为研究框架是在保护科学方法，对社会科学也不意味着贬值。

### 7，客户培训-自我效能感

* 什么是自我效能感


### 8，男女相处

* 要学会考虑对方的感受，时时刻刻
* 不要时刻着急，有些时间就是在等待中度过，比如排队买奶茶，恰恰是期待一件事的不容易才显得珍贵
* 你的伴侣来自另一个星球。男人来自火星，女人来自金星。这两个星球的习惯是截然不同的。如果我们能够学会尊重不同星球的习惯，所有的问题都能迎刃而解。否则，双方就会冲突不断，或是同床异梦，或是分道扬镳。
* 对施爱的人来说好像这就是爱，但受爱者却感受不到丝毫的爱意。真爱是无条件的，没有索取，只是肯定对方，尊重他们。没有对彼此差异的包容与尊重，便不会有真正的爱。如果误认为我们所爱的人只有像我们一样所思所感、待人接物，他们才能幸福快乐，那么，通往真爱的道路就会荆棘丛生；一旦我们认识到人与人不同而且也应该不同，那么通向真爱的道路便会畅通无阻



### 9，小王子-驯服

### 10，工作总结

* 练习自己的耐心


### 11，其他杂七杂八

* 我相信写下博客是一种直面自己丑陋或美好面目的手段，因此我会渐渐减少搬运知识而是思考后自己在写，这就要求我需要花多时间自己写东西做思考
* 付费知识有用吗？
* 强力研读
* 在豆瓣上轻信了一个卖书的，被骗了50元，真的是心疼自己的天真





