---
layout: post
title: 浅谈存在主义到后结构主义
date: 2018-04-06
categories: blog
tags: [反思，哲学]
description: 法国哲学第一次思考
---


法国的哲学中有很多迷人的思想。20世纪以来，法国的思想中有很多很有意思的探究，浪漫的概念和层出不穷的理论。

#### 1-存在主义

* 一战后，法国知识分子中有一种普遍的对于能够使他们实在直接接触的经验的方式追求，而德国的现象学是迷人的。在3H （黑格尔，胡塞尔，海德格尔）的影响下，哲学从原来的对于主体客体的意义思考回到了具体现象中。在这个时期也就是20世纪20年代的大多数法国哲学中，看到的是对于 个人在真实的现象中的生存问题，当萨特和梅洛庞蒂从两种不同的角度对现象学进行诠释，共同强调人的主动性。

* 萨特提出一个说法‘存在先于本质’，意思是说，一个人是在生存中不断策划参与，人在这个过程中为自己创造意义和本质属性。主体在人，并且属性也是由自己创造。萨特实际上是反精神分析的，他要强调的是存在本身是现象是事实。他提出了一种第一人称的意识，这种意识是有目的的，有指向的，其总是自我意识，具有自为的存在。也因为他不比自在有更多的结构，自我意识的意义也就只有在自我中可以否定。

* 自在与自为就是现象学中考察人的品行

* 其中萨特有几个关键的概念

* 否定的实在

> 在直接经验中，只能知道肯定的事实，比如说 雪是白的，而通过思考，我对于学知道什么，就会遭遇否定，才会进入具体的情境。当自我意识意识到其他时，无关的因素就会变成虚无。我因为迟到，担心对方先到，于是我在咖啡厅中目光只是着急找到对方，于是场景中的其他人就成了客体虚无的存在。


* 自由选择

> 意识是可以通过从存在中撤退回来进行否定，而这个撤退就是自由，这个自由是我可以否定我自己的存在，无论何时，我都可以选择成为客体

* 不良信仰

> 一个妇女可以将自己的伴侣或者自己视为自在的存在（纯粹的事物），视为自为的存在（意识所构成的），视为自为之存在时候可以将自己部分视为客体

* 他者的存在

> 在窥视他人的过程中，我们会发现自己也是他人意识的客体

* 事实上，萨特后期这种做法太过于强调个人，因此当他与马克思结合时候遭遇不一致性。

* 梅洛庞蒂则是从心理学入手，采用心理学的方式构建行为主义模式，对于现象学企图进行还原，回到事物本身，而采用科学的方法，将第一人称取消。在这个过程中看到之前因为人们采用的语言的不同引起的错误概念。他企图追求经验纯粹的复杂性，坚持“我的感知”首要性。

#### 2-结构主义

* 在70年代，进入3M（马克思 弗洛伊德 尼采）怀疑大师的时代，人们开始对存在之物进行反思，对于人的主动性是不是至上的产生很多的思考。

> 在我们之外的自然，社会体系中结构的存在和在我们之内作为象征功能的结构的存在，指向了一条主客关系之外的道路，主客关系一直是笛卡尔到黑格尔的主导哲学

* 而随着梅洛庞蒂对于索绪尔语言学的引入，结构主义在1966年开始流行，这是一种强调词语/事物必须要在一个特定的结构中才能被理解。事物的名称或者声音就是 能指，而其对应的意义或者含义就是 所指。能指与所指形成一个对子。语言不仅仅是任何体系，我们对于语言的理解取决于我们对于符号的理解


* 当萨特的著作《存在与虚无》揭示人的存在方方面面，作为人类学家的 列维斯特劳斯 做出了回应《野性的思维》，通过采用了语言学的分析方法，也就是对于原始部落 神话思维的考究。列维将语言分析带到了人类学中，在他那里，能指是实践中的习俗，所指则是思想。在自然客体的一个关系系统成为了社会实践和关系的桥梁，原始人通过自然理解事实。

* 这个时代随着3M大师的促进，在各个学科上开始表现出对于结构主义的热衷，其中包括政治学的阿尔都塞，精神分析学的拉康，文学批评的巴特。简单来说么就是结构主义的二元分析-符号约简成为了一个思考的工具。

> 阿尔都塞 ：马克思不是仅仅根据经济的简化方式而是用过结构主义去理解的，在今天我们社会结构的每一层都有作用

> 拉康提出，无意识是语言结构，并作出了 想象界-象征界-实在界的结构模型

> 巴特 提出一个神话术语，将时尚社会的现象编程为符号，提出形式-意义的结构，对于宣传进行解析

#### 3-后结构主义

* 结构主义其实是有中心的，这个中心就是语言本身，语言逃离不了结构，不能袖手旁观。当德里达提出了《结构，符号和人类学》的文章时候，基本就预告了结构主义的死亡，结构主义的启发在于我们可以对学科的系统进行思考，并且在一定程度上解释背后的事实。可是结构主义是作为资料的解释力量，而不具备被证实的理论和科学地位。

* 于是后结构主义，或者说是更加彻底的结构主义就诞生了，这时期的主要是德里达的延异，福柯的考古学，德勒兹的复多逻辑。
* 他们普遍认为，世界的客观的技术的形式说是结构风格是没有论证的依据的。人在参与结构，被结构改造但也改造结构。德里达提出意义的差异比结构主义想的更加复杂和流动，并且随着1968年的五月风暴爆发，学生开始参与结构去改造结构，于是后结构主义开始流行。

* 德里达的思想是对于结构主义的批评，结构主义回避了变化，当一个文本形成后，在过一段时重新阅读时候其实会有新的意义产生，但是结构主义回避这样的现象；同时结构主义是中心的，中心就是结构的边界性决定的，它指向于‘主体，实在，上帝，人等等’。可是当我们采用结构主义的语言分析时候我们可以发现，能指和所指的边界其实是可以破坏的，在时间上随着延迟我们可以产生意指链，指向更多丰富多样的意义。于是二元对立被瓦解，固定的意义消除，由更多的意义代替。


#### 4-后现代的危害

* 后结构主义是后现代的一种类型，而后现代的想法其实是危险的。类似于后结构主义他们认为没有普遍的真理，多元主义，并且在各个方面上反现有的制度。
大部分后现代的批评都是马克思主义形式的，也就是压迫模型。

* 这样的局面是因为，当一切让人心疼的事实摆在面前时候，马克思的思想不能解决这个问题，于是他们换了个版本的‘压迫者与被压迫者’，他们从身份政治中去寻找答案。他们不相信伟大文学，不信任意义，也不在意痛苦。可以说他们是麻木的冷漠的。他们不相信身份但却相信 民族，少数 LGBT等等，他们是不一致的矛盾体。

* 一般有两个逻辑思路：

> 1.大部分的矛盾都是理念上的斗争，为了承认而斗争，后现代知道自己想要什么，也就是所有人反对所有人的霍布斯主义，什么意思呢？就是将人进行分类，你困住一个群体中，这个群体就是你自己，但是你不知道自己被压迫是因为你内化了，而我们之间不具备对话的可能，因为我们不一样，并且逻辑是不可用的。只有不断斗争。

> 2，这种自我增殖的身份是：你是一团糟——因为你有很多类别需要进行斗争。但是问题在于，你不可能进行全部的罗列，不能进行衡量，更不能进行决定谁是谁，这就是后现代的问题。

* 他们是古代回避困难的犬儒主义，对于苦难只有不断细分在细分只有不断的斗争但是从来没有想过在人生议题上，对苦难的责任。



